# 西餐烹調乙級學科測試參考資料

## 工作項目 02：食物的性質及選購
1. (4) 牛肉中的大理石紋路 (Marbling) ，指的是 ①肉質的軟硬程度 ②肉質的保水性 ③肉類含膽固醇 ④肉質的脂肪多寡。
2. (2) 法式海鮮湯 (Bouillabaisse) 中，最主要香料是？ ①丁香 (Clove) ②番紅花 ( Saffron) ③荳蔻粉 (Nutmeg) ④匈牙利紅椒粉 (Paprika) 。
3. (3) 在烹調洋芋 (Potato) 時，最常用的香料是？ ①蒔蘿 (Dill) ②芥末粉 (Mustard) ③荳蔻粉 (Nutmeg) ④鼠尾草 (Sage) 。
4. (3) 澄清奶油的最主要作用是 ①除掉其中脂肪 ②減少膽固醇 ③提高發煙點溫度 ④增加鹹分。
5. (2) 下列何者適合用來烹調 Fricassee ？ ①沙朗牛肉 ②雞胸肉 ③鴨腿肉 ④羊小排。
6. (3) 下列各項乳酪中何者為硬質乳酪？ ①瑞可塔 (Ricotta) ②布里 (Brie) ③帕瑪森 (Parmesan) ④馬茲瑞拉 (Mozzarella) 。
7. (1) 哪一種是世界上最貴的香料？ ①番紅花 ②杜松子 ③小茴香 ④茴香。
8. (1) 在中古世紀即視為勝利和榮耀象徵的香草是 ①月桂葉 ②羅勒 ③巴西利 ④肉桂。
9. (1) 世界三大藍乳酪不含下列何者？ ①英國的 Cheddar ②法國的 Roquefort ③英國的 Stil ton ④義大利的 Gorgonzola 。
10. (3) 下列何種香料是咖哩粉的主要成份？ ①奧勒崗 ②牛膝草 ③鬱金香粉 ④迷迭香。
11. (1) 香料中，眾香子 (Allspice) 的主要功能是 ①賦香 ②矯臭 ③辣味 ④著色。
12. (1) 咖哩粉的原產地是哪一個國家？ ①印度 ②英國 ③日本 ④馬來西亞。
13. (4) 下列何者非發酵乳品？ ①優格 (Yogurt) ②酸奶油 (Sour Cream) ③淡酸乳 (Buttermilk) ④打發鮮奶油 (Whipping Cream) 。
14. (4) 下列何者不屬於核果類？ ①杏仁 (Almond) ②腰果 (Cashew nut) ③核桃 (Walnut) ④紅豆 (Red Bean) 。
15. (2) 猶太鹽 (Kosher Salt) 是指 ①純化的海鹽 ②純化的岩鹽 ③家用鹽 ④工業用鹽。
16. (3) 下列何項調味料不可作為防腐劑？ ①糖 (Sugar) ②鹽 (S alt) ③美乃滋 (Mayonnaise) ④醋 (Vinegar) 。
17. (4) 下列何者不能增加麵團之延展性？ ①白酒醋 ②鹽 ③小蘇打粉 ④胡椒粉。
18. (4) 下列哪種食品添加物依法禁止使用？ ①小蘇打 ②硝酸鹽 ③牛精粉 ④硼砂。
19. (2) 穀類發霉後含何種毒素最多？ ①茄靈素 ②黃麴毒素 ③生物鹼 ④蕈毒鹼。
20. (1) 挑選食用生蠔須注意之事項，下列何者正確？ ①主體結構飽滿，呈水滴狀 ②發出濃厚海腥味 ③以鹽水浸泡，保存其鮮度 ④放於常溫 4-6 小時之生蠔，經由熱烹調後依然可以食用。
21. (4) 選購新鮮的龍蝦其正確辨別標準為何？ ①發出不正常的腥味 ②肢節受損 ③頭部已鬆脫 ④腹部肉結實飽滿。
22. (2) 餐廳之營運，正確的採購項目及數量是非常重要的，下列選項中何者為非？ ①確認訂單數量 ②找尋無執照之供應商，購買便宜商品 ③針對菜單需求 ④庫存量之考量。
23. (2) 冷凍食品能有很長的保存期限，是因為低溫冷凍有何作用？ ①殺死食物中所有微生物 ②抑制微生物生長 ③完全抑制食物酵素作用 ④使食物不會發生化學變化。
24. (1) 依美國農業部 (USDA) 規定美國牛肉等級之分級，下列何者較優？ ① Choice 級 ②Select 級 ③Standard 級 ④Commercial 級。
25. (1) 美國農業部 (USDA) 規定，美國 A 級牛肉應是幾個月齡被屠宰？ ①9 至 30 個月 ②25 至 35 個月 ③36 至 45 個月 ④越老越好。
26. (4) 肋眼牛排指那一部位牛肉？ ①Rump ②Striploin ③Tenderloin ④Rib 。
27. (1) 下列乳酪 (Cheese) 中，何者實地堅硬且可被磨成粉末使用？ ①巴美乳酪 (Parmesan) ②摩扎瑞拉乳酪 (Mozzarella) ③馬司卡邦乳酪 (Mascarpone) ④卡門貝爾乳酪 (Camembert) 。
28. (3) 辛香料或香草可浸泡在油或醋中，其主要功效是 ①保色 ②保鮮 ③萃取香味 ④美觀。
29. (4) 烹調中加入酒去萃取 (deglaze) 食物味道，是利用下 列那一項功能？ ①提高沸點 ②促使食物發酵 ③引發乳化作用 ④風味食物易溶於酒精。
30. (1) 將不飽和脂肪酸以化學處理，在雙鍵處加入氫，結構中的雙鍵減少，進而轉成飽和度高的固態脂肪稱作 ①氫化 ②冬化 ③水解 ④氧化作用。
31. (1) 商業性的油炸油是一種部分氫化的烹調用油較穩定，生產過程會增加 ①反式脂肪酸 ②不飽合脂肪酸 ③甘油 ④膽固醇。
32. (1) 食物用水來殺菁 (Blanching) 時水溫是攝氏多少度？ ①100 ②90 ③80 ④ 70 。
33. (4) 食物用油來殺菁 (Blanching ）時油溫是攝氏多少度？ ①150 ②160 ③170 ④180 。
34. (3) 麵糊 (Roux) 在烹調上的功效為何？ ①焦化作用 ②軟化作用 ③稠化作用 ④液化作用。
35. (4) 下列何者不屬烹調熱源導熱法？ ①傳導法 ②對流法 ③輻射法 ④感應法。
36. (3) 在乳清蛋白加熱到幾度以上時，就會開始產生凝結作用，乾酪及酸酪就是利用此特性而製成 ①40 ℃ ②50 ℃ ③60 ℃ ④70 ℃ 。
37. (2) 下列食物何者不宜購買？ ①米粒質地光潔、粉屑少、顆粒完整、米粒飽滿 ②豬肉要選擇清潔衛生的肉鋪，肉質鬆軟且呈暗紅色 ③麵粉應該略帶淡黃色 ④其他榖類應選擇堅實、乾燥、無霉味、無異味。
38. (2) 菲力的肉質相當柔軟好吃，請問一頭牛有幾條菲力？ ①1 ②2 ③3 ④ 4 。
39. (3) 羊肉的營養成分何者為非？ ①羔羊肩肉：水份 64.8% 、蛋白質 17% 、脂肪 17.1% ②羔羊腰肉：水份 65% 、蛋白質 18% 、脂肪 16% ③成羊腰肉：水份 65.2% 、蛋白質 17.9% 、脂肪 19% ④成羊肩肉：水份 65% 、蛋白質 18.8% 、脂肪 15.3% 。
40. (4) 下列何者稱做扁豆？ ①Pinto Bean ②White Bean ③Click Pea ④Lentil Bean 。
41. (4) 何者為硬質乳酪的加工過程？ 1. 原料乳 2. 凝固 (添加乳酸菌或酵素 ) 3. 加鹽 4. 凝乳 5. 裝模 6. 熟成 7. 天然乳酪 ①1234567 ②1253647 ③1243567 ④ 134567 。
42. (1) 乳酪中的營養含量何者正確？ ①蛋白質 25.8g 約牛奶的 5 倍含量 ②卡路里 380k 約蛋的 2.3 倍含量 ③維他命 1200IU 約魚的 60 倍含量 ④鈣質 680mg 約豬的 113 倍。
43. (2) 海帶類蔬菜的何種成分是構成人類甲狀腺的主要成分？ ①鋅 ②碘 ③鉀 ④鎂。
44. (4) 下列何者為非淡水魚類？ ①鱸魚 ②鯉魚 ③吳郭魚 ④鯖魚。
45. (4) 下列何者是將未成熟的胡椒粒，於採收後烘乾再製成的？ ①紅胡椒 ②黑胡椒 ③白胡椒 ④青胡椒。
46. (3) 何謂 HACCP ？ ①食品良好作業規範 ②優良食品標章 ③食品危害分析重要管制點 ④優良農業操作。
47. (3) 牛有四個胃，平常我們吃的「牛肚」是第幾個胃？ ①第四個 ②第三個 ③第二個 ④第一個。
48. (1) 下列何種蝦的殼最硬？ ①龍蝦 ②明蝦 ③草蝦 ④劍蝦。
49. (14) 根據火腿與培根的敘述，下列何者有誤？ ①意大利製法的火腿，通常以 Dry Cure ，隨著時間越長，肉色會逐漸紅潤變深，但不會長黴 ②用豬腿肉製成生火腿，以低溫慢慢煙燻而成 ③德式製法，用豬里脊製成的生火腿，熟成製品具有鹽味、酸味及獨特香味 ④用來當開胃菜的生火腿是以高溫煙燻而熟成。
50. (14) 下列牛肉部位何者英文有誤？ ①牛胃 Offal ②牛舌 Tongue ③牛肝 Liver ④牛腸 Sweetbread 。
51. (1234) 下列何種食材可作醬汁的 Liason ？ ①蛋 ②麵粉 ③奶油 ④鮮奶油。
52. (23) 何者為根類蔬菜？ ①西洋芹菜 ②紅蘿蔔 ③甜菜頭 ④洋蔥。
53. (234) 何種香料不是出於印度？ ①大茴香 ②茵陳萵 ③茴香 ④小茴香。
54. (1234) 何者是雞蛋的營養成分？ ①水份 ②鐵質 ③脂肪 ④蛋白質。
55. (1234) 以下何者為澱粉？ ①玉米粉 ②玉米澱粉 ③杜蘭小麥粉 ④中筋麵粉。
56. (234) 何種為小型漿果類？ ①Kiwi ②Gooseberry ③Raspberry ④Black Currant 。
57. (134) 如何判斷魚類新鮮度？ ①魚眼呈透明清晰狀 ②魚鰓成灰色，且無黏滑現象 ③魚鱗緊密結實，無脫落 ④魚肉飽滿富有彈性。
58. (1234) 廚師通常使用何種食材來控制 Sauce 的濃稠度？ ①蛋 ②麵粉 ③奶油 ④鮮奶油。
59. (13) 下列何種油類不適合油炸？ ①橄欖油 ②花生油 ③奶油 ④豬油。
60. (124) 牛的何些部位適合 Stew 烹調？ ①肩肉 ②腰肉 ③肋背肉 ④臀肉。

## 工作項目 03：食物貯存
1. (3) 請問將動物屠宰後肉類的變化在何種階段時， pH 值會上升，保水性增加，風味較佳？ ①死後僵直 ②解僵作用 ③熟成作用 ④腐敗作用。
2. (3) 請問下列何種肉類的熟成時間最短？ ①牛肉 ②羊肉 ③豬肉 ④雞肉。
3. (3) 下列為冷藏庫錯誤使用方式？ ①定期使用毛刷刷洗散熱鰭片 ②要預防冷氣外洩 ③魚肉食物最好要放在一起 ④每日檢查溫度是否正確。
4. (4) 三色冷凍蔬菜，應如何正確儲存？ ①放在攝氏 5 至 7 度冷藏庫中 ②放在室溫中 ③放在 0 0C 冷凍庫中 ④放在 -18 0C 冷凍庫中。
5. (2) 肉類放在塑膠袋中並置於冰箱冷凍或冷藏時應？ ①將空氣灌入塑膠袋中 ②將包裝袋與肉品間空氣擠出 ③包裝袋愈厚愈好 ④包裝袋內應放入冰塊。
6. (3) 下列有關冷凍食品敘述，何者正確？ ①冷凍食品應冷凍在 0 0C 左右溫度 ②只要在極低溫之下，不論時間多久，便可使其不變質 ③保存時應先分裝成洽當份量，便於取用 ④肉品解凍時，最好用溫水解凍法，較為快速。
7. (4) 有關冷藏庫或冷凍庫敘述，下列何者不正確？ ①應考量菜單種類和食材安全存審慎計算規劃 ②冰箱內通風孔處，不可堆滿東西 ③應定期清潔保養 ④冰箱越大越好，可讓廚房彈性操作空間越大。
8. (2) 下列哪一種食品須單獨存放在冰箱中避免與其他食物混存？ ①美生菜 ②牛奶 ③牛肉 ④豬肉。
9. (1) 預防庫房偷竊的管理最重要是 ①專人管理鑰匙 ②員工應嚴格執行輪調制度 ③在食物標籤上日期應確實 ④定期盤點及打掃、消毒。
10. (1) 在冷凍物料貼上日期標籤，主要是因為 ①執行先進先出法 ②方便識別而已 ③適當分類 ④價格一目了然。
11. (3) 食品腐敗時會出現下列何種情況？ ①重量變輕 ②體積縮小 ③發酸或產生臭氣 ④水分莫名增加。
12. (2) 剛採購回來之肉類，以何種方式處理較為正確？ ①洗淨後，整塊放入冷藏保存 ②洗淨並分切包裝，置於冷凍庫保存 ③整塊洗淨後，直接置於冷凍庫 ④不須洗淨，直接置入冷凍庫保存。
13. (2) 下列關於新鮮蔬果之儲存方式，何者不正確？ ①馬鈴薯置於室溫 ②南瓜以冷藏保鮮 ③小黃瓜須冷藏儲存 ④草莓宜冷藏儲存。
14. (4) 下列選項中，何種食物不適宜低溫儲藏？ ①胡蘿蔔 ②結球萵苣 ③蘿蔓 ④甘藷。
15. (3) 為防止冷藏冷凍庫房遭受二次汙染，下列何種方法正確？ ①例行性除霜 ②減少開關庫房之次數 ③各類食材食品分門歸類 ④隨時注意庫房內部之溫度。
16. (2) 冷藏或冷凍之肉品處理時，應採下列何種方法？ ①泡在冰水中 ②將包裝紙與肉之間的空氣擠壓乾淨 ③填充氮氣保鮮 ④打入氧氣一同保存。
17. (3) 關於各類食品庫房儲存原則，下列何者為非？ ①冷凍庫之溫度應在 -18 ℃ 以下 ②遵守 FIFO （First in first out ）之原則 ③乾貨庫房應讓日照直射，藉此達到乾燥之目的 ④應隨時注意冷藏室之溫度，避免溫度過高導致食材敗壞。
18. (1) 抑制細菌繁殖之食品溫度安全範圍為多少？ ①5 ℃以下、 60 ℃以上 ② 10 ℃以下、 55 ℃以上 ③18 ℃以下、 45 ℃以上 ④12 -70 ℃ 。
19. (2) 庫房之維護與清潔對於食物儲存有著相當大的關係，下列何者敘述正確？ ①乾貨庫房應放置冰塊，使其乾濕度平衡 ②冷凍庫房須定期除霜，以保持其溫度控管 ③剛煮滾之醬汁，可立即放入冷凍庫降溫 ④冷藏庫房食品盡量堆滿，充分利用空間。
20. (4) 廚房內之食物應與地面保持距離，其離地高度起碼應該保持在多少公分？ ①50 公分 ②35 公分 ③25 公分 ④30 公分。
21. (1) 關於庫房管理之敘述，下列何者錯誤？ ①等到進貨時再整理，避免食品碰撞 ②動線須規劃 ③有效分類食品 ④善加利用庫房空間。
22. (4) 依據我國「食品良好衛生規範準則」，食品熱存溫度應維持於下列哪一個條件？ ①攝氏 45 度以上 ②攝氏 50 度以上 ③攝氏 55 度以上 ④攝氏 60 度以上。
23. (2) 以下食品的保存方式，何者為非？ ①乳類製品應該將容器加蓋儲存於冰箱 ②蔬菜類應置放於廚房地面，以室溫儲藏 ③水果應以適當包裝放入冰箱儲藏 ④蛋類應以 2～5℃低溫儲藏。
24. (2) 冷藏儲存食物量應佔其容積多少百分比以下？ ①40% ②60% ③80% ④ l00% 。
25. (3) 冷凍食品在選購上，除了必須注意販賣場冷凍條件以及食品的標示外，尚有哪一點是最重要的？ ①食品之價格 ②生產之廠商 ③包裝的完整 ④份量之多寡。
26. (1) 農業蔬菜類的認證標章為何？ ①GAP ②GMP ③GSP ④CAS 。
27. (1) 下列何種方法，可防止冷藏（凍）庫的二次污染？ ①各類食物妥善包裝並分類儲存 ②食物交互置放 ③經常將食物取出並定期除霜 ④增加開關庫門之次數。
28. (2) 香料的保存方法除了應避免陽光、濕氣及高溫外，還應避免下列何物？ ①震動 ②空氣 ③搖晃 ④噪音。
29. (4) 有關乳酪儲存，下列何者是錯誤的？ ①乳酪 (Cheese) 要緊密包裝 ②卡達乳酪 (Cottage Cheese) 應放在攝氏 1〜5 度 ③愛摩塔乳酪 (Emmental Cheese) 應放在攝氏 5〜10 度 ④乳酪 (Cheese) 應放在多少相對濕度 50 〜 60(RH%) 的庫房保存。
30. (1) 有關食品貯存應注意事項的敘述，下列何者是正確的？ ①廚務人員進出冷凍冷藏庫速度要快，以免冷氣外流 ②近期要用到的食材，應該放在冷藏庫出風口保持最新鮮狀態 ③食物煮熟後，但不急於供應時，應立即送進冷藏庫避免腐壞 ④海鮮、肉類和蛋類可置放一起節省空間。
31. (3) 下列何者不是食品保存時應注意事項？ ①包裝完整 ②標示食品名稱 ③排列緊密節省空間 ④溫度恆溫波動小。
32. (3) 下列攝氏 (℃)溫度何者最適宜長期儲存葡萄酒 (wine) ？ ①1~5 ℃ ②5~10 ℃ ③10~15 ℃ ④15~20 ℃ 。
33. (2) 能將食物之酸度提高而使細菌無法生存的是下列何種方法？ ①水漬法 ②醋漬法 ③鹽漬法 ④脫水法。
34. (4) 下列何種食物在攝氏 4 度可保持 2 星期？ ①魚肉 ②禽肉 ③菠菜 ④西洋芹。
35. (4) 驗收食物 (品)時最需注意的是下列何者？ ①物美價廉 ②送貨時間 ③是否合季節 ④品質數量。
36. (1) 新鮮雞肉 (Fresh Chicken) 在冷藏室可保存幾天？ ①2 天 ②4 天 ③6 天 ④8 天。
37. (4) 依據我國「食品良好衛生規範準則」販賣冷藏食品業者，應將冷藏食品中心溫度維持於下列哪一個條件？ ①攝氏 15 度以下凍結點以上 ②攝氏 10 度以下凍結點以上 ③攝氏 8 度以下凍結點以上 ④攝氏 7 度以下凍結點以上。
38. (124) 食材的儲存，下列何者為正確？ ①新鮮雞肉 (Fresh Chicken) 冷藏可保存 2 天 ②蔬菜儲存以溼布覆蓋避免水分流失 ③新鮮百里香適合放在室溫避免凍傷 ④活的生蠔，可在濕冷狀態 (5 ℃)存活約 1 週。
39. (123) 下列何項為食物腐敗的原因？ ①微生物的生長 ②天然酵素的作用 ③氧氣的存在 ④水活性的降低。
40. (134) 對冷凍肉品之解凍方法為何？ ①微波解凍 ②直接浸泡水中 ③使用前先放置冷藏庫解凍 ④以塑膠袋札好，放於流動自來水中。
41. (124) 下列有關罐頭食品儲存方法，何者正確？ ①先購入先使用 ②時常擦拭，避免潮濕生銹 ③可放於冷凍庫中 ④儲存於乾燥陰涼通風處。
42. (123) 下列何種方法能達到食物保存目的？ ①乾燥 ②冷藏 ③放射線處理 ④塑膠袋包裝。
43. (123) 有關冷藏庫適當分類之說明，下列敘述何者正確？ ①煮過與未經烹調應分開存放，以免汙染 ②熱食不可直接送入庫房中，會造成汙染 ③魚與海鮮存放，最好與其他材料分開 ④乳製品、甜點可與其他材料共同存放。
44. (123) 下列有關餐廳庫存量控制的敘述，何者正確？ ①依標準存貨量 (Par Stock) 決定何時採購，並計算採購量 ②每一樣物品均應訂出其安全庫存量 (Safety Stock) ③管理倉庫人員必須隨時掌握手中現有庫存量 (Stock on Hand) ④庫房愈大與庫存量愈多，對餐廳控制成本效果會愈好。
45. (123) 蛋類保鮮期限較短，若存放一段時間後，其品質不會產生下列何種變化？ ①氣室萎縮 ②蛋黃變為濃厚 ③整體重量增加 ④蛋白濃度降低。
46. (134) 下列何種食品儲存方式為不正確？ ①將新鮮鮮乳置於室溫中 ②蔬菜應放於冷藏層 ③蛋類置於室溫，較冷藏庫保鮮期長 ④水果類應放在冷凍庫中保鮮。
47. (23) 食物的儲存方式，下列何者不正確？ ①為避免潮濕，乾貨庫房置物架不可靠牆 ②須低溫保存之貨品，以一般貨車運送即可 ③低溫食品作業場所應保持 25 ℃ ④食物保溫應在 60 ℃以上。
48. (123) 下列何者是食品「真空包裝」的目的？ ①抑制微生物生長 ②防止脂肪氧化 ③防止色素氧化 ④防止食物變形。
49. (234) 五穀根莖類之選購法，下列何者恰當？ ①米愈精白品質愈佳 ②麵粉乾爽無霉味 ③米粒完整、粉屑少 ④穀粒堅實、乾燥。
50. (234) 加工食品的貯藏方法下列何者恰當？ ①買回之罐頭食品應儘速放在冰箱中 ②冷凍食品注意包裝完整才可放置冷凍 ③乾燥食品應放置在陰涼、乾燥的場所 ④醃漬食品應放置在陰涼、乾燥的場所或放置冷藏。
51. (134) 各類食品的貯藏方法，何者正確？ ①魚蝦類最好以冷凍貯存 ②雞蛋貯存時應以尖端朝上，才能避免雞蛋鈍端的氣室移動而影響品質 ③蔬果都不宜貯藏過久，否則其營養會大量流失 ④罐頭食品不可貯存在冷凍庫，以免內容物變質。

## 工作項目 04：食物製備
1. (2) 在廚房組織中，負責製備蔬菜、湯、麵、飯類的職位者是 ①Poissonier ② Entremetier ③Saucier ④Gardemanger 。
2. (1) 在廚房組織中，負責製備海鮮烹調的職位者是 ①Poissonier ②Rotisseur ③Entremetier ④Saucier 。
3. (3) (本題刪題 )影響烹調的三種營養素是指脂肪、碳水化合物及 ①維他命 A ②礦物質 ③蛋白質 ④維他命。
4. (3) 食品的三種基本容貌是指大小品質及 ①成分 ②營養 ③結構 ④味道。
5. (4) 在川燙的過程中，下列何者為正確？ ①只要是骨頭類均可一起川燙 ②蔬菜川燙時為保持翠綠的色澤，應從冷水開始川燙 ③在過油時，油的溫度不必設定 ④根據食物的種類，決定使用冷水、溫水或油。
6. (3) 在川燙時，為使蔬菜保持翠綠，水與食物的比為 ①5:1 ②1:5 ③10:1 ④ 1:10 。
7. (4) 下列有關煮 (Boiling) 哪項為是？ ①煮蔬菜時須從冷水煮起 ②煮肉類時也須用冷水 ③煮蛋需煮沸的水煮 ④煮高湯時，不需要用蓋子，也不需要攪拌。
8. (3) 有關於蒸 (Steaming) 下列何者為正確？ ①馬鈴薯可與菠菜一起蒸 ②蕃茄可和豆類一起蒸 ③白花椰菜可和青花椰菜一起蒸 ④魚和雞肉可一起蒸。
9. (1) 燙(Blanching) 蔬菜時，為保存其色澤須作那項處理 ①在水中加入鹽且燙後馬上冷卻 ②在水中加入鹽且燙後不需冷卻 ③在水中加入蘇打粉，無須冷卻 ④在水中不須加入蘇打粉，也不用冷卻。
10. (4) 在西餐烹調中，有關高湯的製作下列何者為非？ ①須從冷水煮起 ② Brown stock 的骨頭須經過烤後才可以使用 ③煮高湯不須蓋子 ④煮高湯須用大火持續煮之。
11. (1) 在煮食物 (如草蝦 )須加入的調味蔬菜稱之 ①Mirepoix ②Matgnon ③ Garnish ④Miss en Plac 。
12. (1) 蔬菜束是指 (Bouqet garni) 紅蘿蔔、西芹、洋蔥、蒜苗及 ①百里香 ②九層塔 ③香菜 ④鼠尾草、玉桂葉及胡椒粒。
13. (1) 下列何煮為濕蒸？ ①蒸籠 ②壓力鍋 ③快鍋 ④高壓蒸鍋。
14. (2) 油炸食物時，其傳導熱能原理與下列何種烹調法相同 ①焗 ②水煮 ③蒸 ④煎。
15. (3) 分辨油炸油時，有以下何種情形發生，不能再使用？ ①清清如水 ②沒有太多的脂肪酸 ③冒煙情形出現 ④能耐高溫且不冒煙。
16. (2) 下列有關油炸過程，何者為誤？ ①炸好後，將食物取出後先讓它將油滴乾 ②炸好後須在油上方灑鹽、糖或胡椒 ③炸好的食物，不可以蓋住或密封住 ④放進炸油後，將多餘的黏加物或碎屑去除乾淨，以免汙染炸油。
17. (3) 有關於 Quick sauce 何者為誤？ ①同樣用於 Sauteed 和 Panfried ②都須用油或奶油來烹調 ③同樣用一種酒來烹調 ④都須搖動平底鍋來保持食物的翻動。
18. (3) 下列何種肉質適合於炒 (Sautee) ？ ①牛腿肉片 ②牛腩肉塊 ③雞肉肉片 ④牛腱肉片。
19. (2) 在醃肉浸泡中加入葡萄酒，其目的除了增加肉的風味之外，尚有 ①增加肉的色澤 ②使肉質軟化 ③食用時容易被消化 ④是一種烹調過程而已。
20. (3) 下列何種食物不適合燒烤 (Broiling) ？ ①醃漬牛肉 ②豬排 ③沾麵包粉的魚排 ④沒有醃過的牛肉。
21. (3) 下列有關煎、炒的敘述何者為誤？ ①須將煎鍋及裡面的油加熱 ②放進食物搖動平鍋來保持食物翻動 ③平鍋中的肉須要用叉子刺進以讓肉汁流出 ④直接用煎、炒過的的平鍋作 Sauce 。
22. (1) 有關燒烤下列何者為是？ ①燒烤前須做 Marinated ②燒烤時肉直接放在火焰上來烤 ③燒烤時食物不須翻面，直接烤到熟最好 ④肉類在燒烤時先用低溫再用高溫來烤會更美味。
23. (3) 牛肉何種部位的肉最適合燒烤？ ①前腿肉 ②牛腩 ③里肌肉 ④後腿肉。
24. (3) 下列哪項不適合用在焗烤 (Gratinating) 材料？ ①Cream ②Cheese ③ Vinegar ④Egg mixed 。
25. (3) 明火烤箱的用處在於 ①有照明設備上、下火溫度不高 ②溫度不高可用來低溫煮 ③可用來保溫食物 ④可用來燒烤羊腿。
26. (4) 欲烹調牛的後腿肉，用何種方式最佳？ ①油炸 ②燒烤 ③煎 ④燉。
27. (1) 在烤牛排時，切開後肉汁的顏色為粉紅色，且中心溫度為 53 ℃，其熟度為 ①Medium ②Medium rare ③Well down(Red meat) ④Medium well 。
28. (1) 在紅燴 (Braising) 蔬菜時，須加入什麼液體使食物味美及不變色 ①醋 ②醬油 ③牛奶 ④糖。
29. (4) 在白燴 (Glazing) 蔬菜時，須加入什麼液體使食物味美及有亮度 ①醋 ②醬油 ③牛奶 ④糖。
30. (1) 下列何種湯為清湯？ ①Consomme ②Cream soup ③Puree soup ④ Minestrone 。
31. (3) 下列何者為國際湯？ ①Beef consomme ②Cream corn soup ③Onion soup ④Pumpkin soup 。
32. (3) 下列何者為焦化作用的烹調法？ ①Boiling ②Steaming ③Roasting ④ Stew ing 出處： 32. 易(3) 下列何者為焦化作用的烹調法？ (1)Boiling(2)Steaming(3)Roasting(4)Stewing
33. (3) 下列湯中何者需要用蛋白來澄清？ ①Bouillon ②Broth ③Consomme ④ Beef goulash 。
34. (1) 下列何種醬汁須用到蛋來調製？ ①Hollandaise sauce ②Vinaigrette ③ Italiandressing ④Lemon butter sauce 。
35. (2) 基本的白醬汁是 ①White wine creamsauce ②Bechamel ③Hollandaise ④ Demi glace 。
36. (2) 半釉汁是指 ①Flaming ②Demi glace ③Gravy ④Basic brown sauce 。
37. (3) Mise en place 是指 ①計畫菜單 ②飲料產品 ③備餐前準備工作 ④菜單設計。
38. (4) 下列何種醬汁 (Sauce) 不可煮沸或冷藏，也不可放過夜，否則其結構會被破壞？ ①Gravy ②Demi glace ③Tomato sauce ④Hollandaise sauce 。
39. (2) 影響烹調原理的四個主要因素為，食物、器具、熱源及 ①廚房設備 ②基本烹調法 ③廚房的組織 ④廚房的員工。
40. (1) Bisque 是屬於 ①濃湯 ②清湯 ③蔬菜湯 ④澄清湯。
41. (4) 將葉菜類切絲如菠菜葉，或九層塔葉切絲稱之 ①Julienne ②Brunoise ③ Paysanne ④Chiffonade 。
42. (3) 將整條紅蘿蔔切成圓片稱之 ①Batonnet ②Miced ③Vichy ④Brunoise 。
43. (3) Minestrone 當刀工時要切成何種形狀？ ①有規則的指甲片，可帶皮切 ②不規則的指甲片，可帶皮切 ③有規則的指甲片，不可帶皮切 ④不規則的指甲片，不可帶皮切。
44. (3) 馬鈴薯切成網狀片稱之 ①William potato ②Maxim potato ③Waffle potato ④Parmentier potato 。
45. (1) 將紅蘿蔔切絲稱之 ①Julienn e ②Chiffonade ③Sliced ④Diced 。
46. (4) 將鱸魚切成 Fillet 是指 ①可帶皮 ②不可帶皮 ③可帶骨 ④不可帶皮不可帶骨。
47. (4) 下面牛菲力圖中，請問在編號 1 的部位稱之 ①Tenderloin ②Rump ③ Sirloin ④Chateaubriand 。
48. (4) 下面牛菲力圖中，請問在編號 2 的部位稱之 ①Mignon ②Chateaubriand ③Tournedos ④Fillet center 。
49. (3) 下面牛菲力圖中，請問在編號 3 的部位稱之 ①Mignon ②Chateaubriand ③Tournedos ④Goulash 。
50. (1) 下面牛菲力圖中，請問在編號 4 的部位稱之 ①Mignon ②Chateaubriand ③Tournedos ④Goulash 。
51. (4) 下面牛菲力圖中，請問在編號 5 的部位稱之 ①Mignon ②Chateaubriand ③Tournedos ④Goulash 。
52. (4) 將豬里肌切片後，再拍薄肉片稱之 ①Pork chop ②Pork loin ③Pork fillet ④Pork cutlet 。
53. (1) 帶骨豬排稱之 ①Pork chop ②Pork loin ③Pork fillet ④Pork cutlet 。
54. (3) Rack of Lamb 是指 ①羊里肌 ②羊腩肉 ③帶骨羊背 ④羊腿。
55. (1) 將紅肉切塊 (如牛腿肉 )煎上色後再燴稱之 ①Ragout ②Fricasee ③Lard ④ Bard 。
56. (2) 將白肉切塊 (如雞 )煎上色後再燴稱之 ①Ragout ②Fricasee ③Lard ④ Bard 。
57. (2) 將馬鈴薯切成像火柴棒一樣大小稱之 ①Brunoise ②Allumette ③Batonnet ④Julienne 。
58. (2) 將馬鈴薯切成細絲稱之 ①Julienne ②Chiffonade ③Sliced ④Diced 。
59. (4) Paysanne 刀工是指 ①有規則的指甲片 ②有規則的指甲片不可帶皮 ③不規則的指甲片可帶皮 ④不規則的指甲片不可帶皮。
60. (13) 在製作魚肉慕斯 (Fish mousse) 時，須注意那些條件？ ①溫度要低 ②魚肉不一定要新鮮 ③可加入蛋白 ④加入魚骨可增加份量。
61. (14) 在製作法脂鴨肝凍時，須注意哪些事項？ ①法脂鴨肝要先泡牛奶 ②要加入大量的亞硝酸鹽 ③可加入人工色素增加色澤 ④可加入波特酒調味。
62. (14) 牛腿肉肉質硬，在使用前可做何種處理？ ①先將牛腿肉用調味蔬菜 (Meripoix) 醃製軟化肉質 ②可加入嫩精軟化肉質 ③可加入醬油軟化肉質 ④可加入紅酒軟化肉質。
63. (13) 有關紅燴牛肉 (Ragout) 前，須做什麼前處理？ ①牛肉可切成大塊狀 (約 2 公分大小 ) ②牛肉切愈細愈容易燴熟 ③牛肉可加入紅酒醃漬 ④牛肉切成薄片比較好醃入味。
64. (12) 下列那些是冷廚房 (Garde -manger) 事前準備工作需要做的事？ ①Salad and Dressing ②Cold horsd'oeuvre ③Pastries ④Deep -fried f ish 。
65. (12) 下圖中，牛的哪幾個編號的切割部位適合用烤 (Roast) 的？ ①編號 1 ②編號 2 ③編號 3 ④編號 5 。
66. (34) 下圖中，牛的哪幾個編號的切割部位適合用紅燴的？ ①編號 1 ②編號 2 ③編號 5 ④編號 6 。
67. (34) 下圖中，牛的哪幾個編號的切割部位適合用煮的？ ①編號 1 ②編號 2 ③編號 7 ④編號 8 。
68. (234) 下圖豬的切割部位中，哪幾個編號的部位適合用烤 (Roast) 的？ ①編號 1 ②編號 2 ③編號 4 ④編號 6 。
69. (23) 下圖豬的切割部位中，哪幾個編號的部位適合用白燴？ ①編號 1 ②編號 2 ③編號 3 ④編號 4 。
70. (34) 下列何種湯不是清湯？ ①Broth ②Consomme ③Minestrone ④Bisque 。
71. (13) 有關荷蘭醬汁 (Hollandaise sauce) ，下列敘述那些不正確？ ①可以留下隔天再使用 ②當天做當天用完 ③可當奶油醬汁的母醬汁 ④是蛋、香料、澄清奶油作成的。
72. (14) 下列烹調法，何者為軟化烹調法 (Tenderization) ？ ①Boiling ②Roasting ③Grilling ④Poaching 。
73. (123) 食品從外觀可看出的三種容貌是 ①大小 ②組織 ③品質 ④成份。
74. (12) 影響烹調之因素有食物、熱源與 ①設備器具 ②基本烹調法 ③藝術修養 ④流行資訊。
75. (34) 下列烹調法何者為焦化烹調法 (Caramelization) ？ ①Steaming ②Blanching ③Roasting ④Gratinating 。
76. (34) 牛腿肉適用於下列何者烹調法？ ①Pan frying ②Steaming ③Braising ④ Stewing 。
77. (12) 焗烤 (Gratinating) 下列何種食材容易使食物著色？ ①Cheese ②Cream ③ Vinegar ④Wine 。
78. (12) 製作沙拉 (Salad) 的四種步驟除了 Base 及 Garnish ，還包括？ ①Body ② Dressing ③Cured ④Brine 。
79. (34) 下列何者為 Composed 沙拉？ ①Caesar salad ②Green salad ③Potato salad ④Seafood salad 。

## 工作項目 05：器皿與盤飾
1. (2) 主菜配盤除蔬菜外通常均附有 ①水果 ②澱粉類食品 ③番茄 ④蛋類。
2. (3) 英文中 Garnish 是指 ①開胃菜 ②沙拉 ③配菜 ④甜點。
3. (2) 配菜口味不宜太重，以免壓過主菜是依下列何種依據？ ①烹調性 ②味性 ③份量性 ④外觀性。
4. (1) 水煮洋芋應如何烹調？ ①放入沸水煮 ②冷水直接煮 ③先川燙後再煮 ④炸過再放入沸水煮。
5. (3) 西餐的主菜 (Main course) 大多是指下列何類食物？ ①澱粉類 ②蔬菜類 ③肉品類 ④水果類。
6. (4) Baked potato 是指下列哪一樣名稱？ ①女公爵洋芋 ②傑克洋芋 ③安娜洋芋 ④焗烤洋芋。
7. (3) 下列那道菜不可盛放於銀器？ ①胡蘿蔔 (Carrot) ②烤牛排 (Roasted beef) ③水波蛋 (Poached egg) ④炒青菜 (Sauted vegetables) 。
8. (1) 下列何者不屬於餐廳設備器具中的 flatware ？ ①butter dish ②Lobster pick ③Salad fork ④snail tongs 。
9. (2) 下列何者為蔬菜類 (Vegetable) 配菜 (Garnish) ？ ①煮洋芋 (Boiled potato) ②煮橄欖型紅蘿蔔 (Boiled tourn é carrot) ③西班牙海鮮飯 (Pealla valenciana) ④義式青豆燉飯 (Risi bisi risotto) 。
10. (3) 煙燻鮭魚 (Smoked salmon) 切片裝盤時，應用下列何者裝飾最適合？ ①香菜 ②巴西里 ③酸豆 ④奶油。
11. (2) 熱食較不宜置放於何種器皿中？ ①瓷盤 ②美耐皿 ③不鏽鋼器皿 ④陶製器。
12. (4) Frisee 及 Lolla rossa 適用於何種菜餚？ ①甜點 ②湯品 ③主食 ④沙拉。
13. (2) Flamb é煎製牛排過程中，下列何者材料可使其燃燒並產生火燄？ ①油脂 ②白蘭地 ③高粱酒 ④啤酒。
14. (4) 適合擺放熔岩蛋糕之盤子材質最為美觀？ ①透明深盤 ②陶盤 ③木盤 ④白底磁盤。
15. (1) 若菜餚中須加入檸檬提味，不宜使用下列何種材質器皿？ ①鋁 ②不鏽鋼 ③陶瓷 ④美耐皿。
16. (4) 烤牛排 (Roasted beef) 除了用牛骨肉汁當醬汁外，也可用下列何者搭配食用？ ①Mayonnaise ②Vinegar ③Lemon ④Horseradish 。
17. (4) 許多餐廳推出漢堡相關菜餚，考量盤飾與味道，下列何種配料較不適宜？ ①洋蔥圈 ②生菜葉 ③酸黃瓜 ④蘿勒。
18. (1) 義大利菜餚中 Parma ham 搭配何種水果較為適宜？ ①哈密瓜 ②草莓 ③葡萄 ④藍莓。
19. (2) 煙燻鮭魚開胃菜，不宜與下列何食材搭配？ ①檸檬 ②大蒜片 ③酸豆 ④全麥麵包。
20. (3) 以下何種配料較適用於生蠔搭配？ ①柳橙汁 ②君度酒 ③檸檬 ④辣椒。
21. (4) 若客人無法接受太生之牛排，再次加熱時須注意 ①整盤直接以明火烤爐加熱 ②使用熱氣將其蒸熟 ③整盤不動直接進烤箱加熱 ④以不鏽鋼盤進烤箱再次加熱。
22. (4) 下列何種沙拉顏色較為多樣？ ①田園沙拉 ②華爾道夫沙拉 ③水果優格沙拉 ④主廚沙拉。
23. (3) 下列何種器皿適合微波爐使用？ ①琺瑯器 ②銀銅器 ③陶瓷器 ④不銹鋼器。
24. (4) 製作盤飾時，下列何者較不重要？ ①刀工 ②擺盤 ③配色 ④火候。
25. (1) 煙燻的魚類開胃菜通常附帶下列何種食物？ ①檸檬、全麥麵包 ②水果、白麵包 ③義大利麵、全麥麵包 ④果醬、全麥麵包。
26. (4) 通常龍蝦濃湯加入少許何種酒可增加美味？ ①利口酒 ②蘭姆酒 ③紅葡萄酒 ④白蘭地。
27. (3) 對於已經破損缺口的盤子應如何處理？ ①仍可繼續使用 ②可以用菜蓋住缺口後使用 ③不可以使用 ④可以在廚房內使用。
28. (2) 器皿背面之英文“ Bone China “是何種意思？ ①中國製造 ②骨瓷 ③瓷器 ④陶器。
29. (3) 大型自助餐熱食盛裝較適宜使用何種器皿？ ①大瓷盤 ②大銀盤 ③保溫鍋 ④平底鍋。
30. (3) 芥茉醬、檸檬汁不宜盛裝於何種器皿？ ①玻璃器 ②瓷器 ③銀器 ④陶器。
31. (13) 下列對於使用器皿之描述，何者正確？ ①沙拉盤須置於冷藏櫃中 ②主菜盤不須保溫即可使用 ③冰淇淋盅須先冷藏 ④冰飲料杯不需要冰杯。
32. (234) 選項中何者敘述正確？ ①醬汁不等於擺飾，只須附上即可 ②湯品經由簡單點綴便可突顯其主體 ③以醬汁在盤上作畫，可以增添菜餚美感 ④沙拉多為第一道料理，顏色繽紛可衝擊顧客的視覺。
33. (234) 下述湯品中，何者之點綴物較適宜？ ①蘆筍濃湯－乾酪粉 ②南瓜濃湯－鮮奶油 ③巧達濃湯－巴西里碎 ④法式洋蔥湯－起司焗法國麵包。
34. (12) 大型自助餐冷開胃菜盛裝適宜使用何些器皿？ ①大瓷盤 ②大銀盤 ③保溫鍋 ④平底鍋。
35. (1234) Vichyssoise 冷湯可以使用下列何種容器盛裝？ ①玻璃杯 ②湯盤 ③馬克杯 ④湯杯。
36. (124) 以下有關於餐具使用上的注意事項，何者為是？ ①不可使用保麗龍餐具盛過熱之食品 ②有金屬染料的陶瓷餐具不可放入微波爐烹煮 ③現搾柳丁汁、葡萄柚汁為了衛生安全起見應用苯乙烯材質之塑膠杯裝盛 ④木及竹製餐具清洗後應立即乾燥，避免發霉。

## 工作項目 06：設備與器具
1. (3) 下列哪一工作區其換氣的比率應大於其他工作區二至三倍 ①麵點區 ②油炸區 ③洗碗機區 ④沙拉區。
2. (1) 廚房機器設置，下列敘述何者正確？ ①廚房內有熱源加熱設備的地方應裝置抽油煙機 ②加熱或烹調設備應分散以節省能源 ③冷凍庫應設置越大越好，增加安全存量 ④冷凍庫散熱孔應設置在廚房內。
3. (3) 島嶼型廚房格局設置，下列敘述何者正確？ ①可節省抽油煙機數量的設置 ②較獨立空間避免被干擾或作業時被介入 ③合適教學用實作廚房 ④各區可獨立對外出成品或輸入原料。
4. (2) 下列何種廚房設備配置不可鄰近油炸鍋？ ①瓦斯爐 ②水槽 ③燒烤爐 ④明火烤箱。
5. (4) 依據我國「食品良好衛生規範準則」對食品業者工作台面或調理台面之照明規範，應達下列哪一個條件？ ①120 米燭光以上 ②140 米燭光以上 ③180 米燭光以上 ④200 米燭光以上。
6. (4) 餐具採用乾熱殺菌法做消毒，需達到多少度以上之乾熱，加熱 30 分鐘以上？ ①80 ℃ ②90 ℃ ③100 ℃ ④110 ℃ 。
7. (1) 操作廚房機具設備前，應注意何種事項？ ①詳讀使用手冊 ②憑自我經驗使用 ③自已嘗試操作 ④由新進同仁教授。
8. (3) 一般廚房之最佳濕度比應是多少？ ①45% ②55% ③65% ④75 ％。
9. (3) 廚房地面應保持何種斜度以維持排水功能？ ①0.5 ～1.0% ②1.0 ～1.5% ③1.5 ～2.0% ④2.0 ～2.5% 。
10. (3) 對於廚房動線規劃之描述，下列何者正確？ ①出菜口通常設在與外場距離較遠處 ②Open kitchen 之開放式櫥窗大多為碗盤清理區 ③廚房排水溝之流向為：清潔區→汙染區 ④冷菜與熱食之製作可以混合在同一區，以增加製備效率。
11. (3) 絞肉機使用時，若須添加肉品，下列何種方法正確？ ①續用肉類推入 ②以廚叉推入 ③以木質攪拌棒推入 ④直接以手推入。
12. (3) 廚房之理想溫度與最佳溼度應各為何？ ①15 〜20 ℃； 55% ②15 〜18 ℃； 50% ③20 〜25 ℃； 65% ④18 〜22 ℃； 45% 。
13. (4) 下列何種菜餚並非使用 Deep -Fat fryer 所烹調的？ ①Hash browns ② French fried ③Chicken kiev ④Pan cake 。
14. (2) 若以標準打蛋器而論，下列敘述何者較易使用？ ①鋼絲粗，條數少者 ②鋼絲細，條數多者 ③鋼絲細，條數少者 ④鋼絲粗，條數多者。
15. (1) 走入式冰箱應多久清潔一次？ ①隨時保持乾淨 ②隔週 ③三週 ④一個月。
16. (2) U 型廚房格局配置，下列敘述何者正確？ ①可節省抽油煙機數量的設置 ②較獨立空間避免被干擾或作業時被介入 ③合適教學用實作廚房 ④各區可多向獨立對外輸送成品或輸入原料。
17. (3) 對刀具的使用，下列敘述何者正確？ ①對初學者而言，避免嚴重割傷，刀具不宜太鋒利 ②為避免生鏽，刀子使用後，除非必要，不宜用水清洗 ③魚腥味可用醋或檸檬去除 ④刀子材質以生鐵為主。
18. (2) 洗碗機配置位置最好鄰近地點為何？ ①出餐口 ②收餐口 ③烘培區 ④廚房後側接近驗收區。
19. (3) 下列關於餐廳器具或備品之安全、衛生與保養原則的敘述，何者錯誤？ ①陶瓷類搬運時，通常不宜一次運送過多 ②布巾類洗滌時，應將深色與淺色分別洗滌 ③玻璃杯存放時，應將杯口朝上置於杯籃架中 ④不鏽鋼餐具清洗時，可用醋水浸泡以恢復光亮。
20. (4) 在人工洗滌餐具流程中，預洗之後的正確步驟為何？ ①洗滌、清洗、消毒、用毛巾擦乾 ②清洗、洗滌、消毒、用毛巾擦乾 ③清洗、洗滌、消毒、風乾 ④洗滌、清洗、消毒、風乾。
21. (4) 依據我國「食品良好衛生規範」食品業者之（塔、槽）之清理的頻率，應達下列哪一個條件？ ①三年至少清理一次 ②二年至少清理一次 ③一年半至少清理一次 ④一年至少清理一次。
22. (4) 下列何者較不適合用切片機？ ①乳酪 ②蔬菜 ③冷凍肉類 ④軟質食物。
23. (4) Cutlet bat 之主要功能為何？ ①食材保鮮 ②料理塑型 ③切割食物 ④拍打肉片。
24. (3) 切片機應在何時清潔？ ①每天使用前 ②下班打掃時 ③每次使用完 ④須切割不同材料時。
25. (2) 廚房的氣壓應為 ①正氣壓 ②負氣壓 ③1 大氣壓 ④零大氣壓。
26. (1) 背對背廚房格局配置，下列敘述何者正確？ ①可節省抽油煙機數量的設置 ②較獨立空間避免被干擾或作業時被介入 ③合適教學用實作廚房 ④各區可多向獨立對外成品或輸入原料。
27. (1) 每天使用砧板後，應如何處理？ ①當天用清水洗淨後消毒 ②當天用抹布擦乾淨即可 ③隔天用清水洗淨消毒 ④隔二天後再一併清洗消毒。
28. (1234) 下列餐飲設備為餐飲衛生安全應時常檢查？ ①洗碗機噴水口、水槽和加熱管線有石灰沉澱物，用鐵絲疏通清除 ②保溫餐檯正確熱水溫度為攝氏 60 度 ③檢查冷凍庫溫度控制是否失常 ④製冰機不潔的冰 -定期清洗，去除水中藻類、軟泥及礦物質。
29. (1234) 廚房採購設備規格說明書應包含下列何種項目？ ①設備名稱 ②使用能源訊息 ③機體體積 ④功能特色。
30. (24) 下列廚房設備敘述何者正確？ ①明火烤爐 (Salamander) 熱源由下到上 ②加蓋傾斜鍋 (Tilt skillet) 可同時完成煎、煮、炒、燜等功能 ③熱板爐 (Hot top) 爐面可直接接觸食物 ④切片機 (Slicer) 使用完後應厚度刻度應歸零。
31. (24) 準備番茄醬汁 (Tomato sauce) 可能用到的廚房機器為何？ ①Slicer ② Food processor ③Juice mixer ④Range 。
32. (124) 餐飲業使用塑膠製品中，請選擇出不適合微波加熱的塑膠容器？ ①聚苯乙烯（ PS ）即為俗稱「保麗龍」 ②聚乙烯對苯二甲酸酯（ PET ）俗稱寶特瓶 ③聚丙烯（ PP ）是塑膠食物容器 ④高密度聚乙烯 (HDPE) 包括不透明的清潔劑瓶或半透明的牛奶瓶。
33. (124) 下列餐盤器皿清潔中心敘述何者正確？ ①溼度高換氣比率應比廚房其他區域提高 ②各類餐盤分門別類放入各式籃架，可避免洗碗機清洗破損 ③節省人力，刮除髒盤的員工和放置乾淨器皿可同一人 ④人工清洗應進行用清潔劑清洗、清水洗淨、消毒和瀝乾。
34. (123) 下列廚房設備配置水電接管敘述何者正確？ ①萬能蒸烤箱需配置漏電斷路器 ②製冰機應安裝安全合格過濾 RO 水 ③瓦斯爐上方應有排油煙設備 ④液化桶裝瓦斯的瓦斯警報器應安裝在天花板上。
35. (12) 下列廚房設備使用錯誤？ ①切片機保養鋁製零件應使用強效清潔器 ②義大利麵鐵製製麵機使用完應用水清洗 ③食物切割處理機的機體絕不可浸到水 ④當攪拌缸運轉時不要變換齒輪，否則會磨損齒輪。
36. (12) 下列廚房器皿使用錯誤？ ①無特定耐高溫標示橡皮刮刀可使用來炒蛋 ②廚房用抹布沾濕後，握鍋柄隔熱效果佳 ③使用不鏽鋼盆打發醬汁，如材質不良容易有鐵屑味 ④鐵氟龍鍋不可用菜瓜布或尖銳東西刮洗，一旦脫漆就失去功能。

## 工作項目 07：營養知識
1. (2) 下列有關影響飲食中鈣質吸收的敘述，何者錯誤？ ①飲食中磷含量過高 ②飲食中含高量核酸 ③飲食中含高量植酸 ④飲食中含高量草酸。
2. (1) 高纖維飲品不會影響下列那些營養素之吸收？ ①蛋白質 ②醣類 ③脂質 ④礦物質。
3. (4) 下列何者屬於高品質蛋白質的食物或飲食？ ①植物性蛋白質所製成之食物或飲食 ②含有高量胺基酸者 ③同時含有必需胺基酸與非必需胺基酸者 ④能提供充足的 9 種必需胺基酸者。
4. (2) 下列何種食物不含膽固醇？ ①豬油 ②花生油 ③奶油 ④豬腦。
5. (2) 完全素食者應攝取那些食物，以避免鋅缺乏的發生？ ①深綠葉蔬菜 ②豆 類、堅果、全榖 ③精製榖類 ④根莖類主食。
6. (2) 食物中添加的糖不要超過每日總攝取能量的百分之幾？ ①5 ②10 ③15 ④ 20 。
7. (4) 飲食中採用下列何種食物可解決地方性甲狀腺腫（ Endemic goiter ）？ ①高麗菜 ②花椰菜 ③樹薯 ④加碘鹽。
8. (1) 下列何者為呼吸商數值最低的飲食？ ①高脂飲食 ②高醣飲食 ③高蛋白飲食 ④混合型飲食。
9. (2) 奶類可為下列何種維生素之最主要來源？ ①維生素 C ②維生素 B 2 ③維生素 E ④維生素 K 。
10. (4) 下列那個飲食是形成大腸癌的最高危險因子？ ①高膳食纖維／低油脂 ②低膳食纖維／低油脂 ③高膳食纖維／高油脂 ④低膳食纖維／高油脂。
11. (2) 某人若採低熱量營養均衡的飲食，一日共攝取 1200 大卡，並搭配每日快走半小時消耗 200 大卡，若此人一日之總熱量需要量為 2400 大卡，則理 論上歷經一個月，此人約可減肥多少公斤？ ①4.5 ②5.5 ③6.5 ④7.5 。
12. (3) 根據我國政府所訂「中華民國飲食手冊」的建議，每人每天油脂攝取量宜佔總熱量之多少百分比？ ①0% ～10% ②10% ～20% ③20% ～30% ④30% ～40% 。
13. (2) 礦物質對人體有何助益？ ①提供 9 大卡熱能 ②維持細胞滲透壓及調節血液酸鹼度 ③運送養分排泄廢物 ④建造及修補身體組織。
14. (2) 下列維生素中，最容易因烹調或加工而流失的是 ①維生素 A 和 B ②維生素 B 和 C ③維生素 C 和 D ④維生素 D 和 E 。
15. (4) 乳酪 (cheese) 的主要成份是 ①鈣質和脂肪 ②礦物質和鈣質 ③醣類和蛋白質 ④蛋白質和脂肪。
16. (3) 下列哪些食物非為不飽和脂肪酸之來源？ ①橄欖油 ②魚油 ③棕櫚油 ④堅類中之油脂。
17. (2) 蔬菜與水果可提供的主要營養素為何？ ①維生素 B 群 ②礦物質與維生素 ③熱量 ④優質蛋白質。
18. (3) 有關可溶性膳食纖纖之敍述，下列何者不正確？ ①可增加飽足感 ②可預防便秘 ③全麥製品可提供來源 ④愛玉、仙草等果膠可提供來源。
19. (1) 纖維素、維生素及礦物質之重要來源是 ①蔬菜 ②肉類 ③海鮮 ④雞蛋。
20. (1) 下列那一種油有礙人體健康，增加血管中膽固醇含量？ ①雞油 ②麻油 ③花生油 ④葵花油。
21. (2) 若一套餐食中的營養，包含醣類 82 克、蛋白質 49 克、脂肪 26 克，則其熱量為多少？ ①626 大卡 ②758 大卡 ③876 大卡 ④982 大卡。
22. (2) 食物中的限制胺基酸所代表的意義為何？ ①所提供之胺基酸中含量最低者 ②所提供之必需胺基酸含量最不能滿足人體需求者 ③所提供之胺基酸中莫耳數百分比最低者 ④所提供之必需胺基酸中含量最低者。
23. (2) 純素食者極易造成何種胺基酸之不足？ ①酪胺酸（ Tyrosine ） ②離胺酸（Lysine ） ③白胺酸（ Leucine ） ④絲胺酸（ Serine ）。
24. (2) 下列何者為維生素 K 最豐富的食物來源？ ①肉類 ②葉菜類 ③蕃薯 ④芋頭。
25. (1) 下列何組蔬果類可為維生素 A 之良好來源？ ①菠菜、番茄、紅心蕃薯 ② 蘿蔔、冬瓜、芭樂 ③蘋果、草莓、鳳梨 ④高麗菜、竹筍、黃瓜。
26. (2) 下列何者是長期素食者易缺乏的營養素？ ①葉酸 ②維生素 B 12 ③維生素 C ④維生素 A 。
27. (1) 某 30 歲女性，身高 155 公分，體重 65 公斤，想藉低熱量均衡飲食並配合運動減重，若平均每一天少吃 500 大卡，並增加運動量消耗 200 大卡，經 30 天，理論上約可減體重多少公斤？ ①2.7 ②3.7 ③4.7 ④5.7 。
28. (2) 下列何種維生素不在蛋營養含量內？ ①A ②C ③E ④K 。
29. (4) 下列何種乳製品的脂肪含量最高？ ①全脂乳 (Whole milk) ②鮮奶油 (Cream) ③優酪乳 (Yoghurt) ④奶油 (Butter) 。
30. (1) 下列何者是醣類的主要功能？ ①合成肝醣貯存 ②隔絕與保護作用 ③提供水分與電解質平衡作用 ④調整代謝與生理機能。
31. (124) 關於國民飲食指南之敘述，何者正確？ ①適量飲酒有益健康 ②食用高纖維的食物 ③低油、低鹽、低鐵的飲食原則 ④多攝取鈣質豐富的食物。
32. (34) 關於烹調加熱對食物營養素價值的影響，下列何者錯誤？ ①盡量用大火快炒，避免維生素 C 流失 ②川燙前處理勿加過多水，因易流失水溶性維生素 B 及 C ③炸的溫度越高，對所有營養素均有破壞就越低 ④加入鹼性物質，可保持維生素及礦物質。
33. (23) 選項中有關各類食材之描述，何者為誤？ ①大蒜能降低血脂與膽固醇 ②櫻桃中的鐵有助於穩定心律，幫助身體排除毒素 ③洋蔥發芽後會產生毒素，嚴禁食用 ④南瓜富含膳食纖維，常食用可使代謝順暢。
34. (34) 下列有關食物中所含維生素及礦物質的敘述，何者錯誤？ ①深綠色蔬菜及胡蘿蔔富含維生素 A ②維生素 B 2 可來自於酵母、肝臟、蛋、豆及奶 ③海產食物含鉀 ④維生素 D 及維生素 B 6 屬於脂溶性維生素。
35. (123) 除營養之外，健康飲食觀念應當注意： ①攝取多樣化的食物 ②適量補充營養輔助食品 ③注意食品的衛生和安全 ④使用真空包裝食品簡化烹調過程。
36. (124) 身為廚師，提供健康飲食時應注意什麼事？ ①提供必需且充分的營養素 ②儘量提供適當熱量 ③不必考慮口味 ④適量使用五穀根莖類的食材。
37. (124) 有關胺基酸與蛋白質的敍述，下列何者錯誤？ ①必需胺基酸是指人體可自行製造足夠量的胺基酸 ②五穀類含量較低的必需胺基酸是色胺酸 ③搭配食材時可以蛋白質的互補方式提供完整蛋白質 ④玉米與麵粉之互補可以提供完整蛋白質。
38. (23) 下列關於食品營養標示的意義，何者不正確？ ①食品均需註明營養標示 ②食品包裝材質 ③營養標示中只要註明熱量及醣類、脂肪、蛋白質營養素的含量 ④營養標示以每一份及每 100 公克 (毫升 )標示，並加註該產品每包裝所含之份數。
39. (134) 下列有關營養素的敘述，何者正確？ ①碳水化合物可提供能量 ②礦物質與維生素可提供能量與調節生理機能 ③蛋白質可建構修補組織與提供能量 ④脂質可提供能量。
40. (124) 以下敘述何者不正確？ ①營養不良 (Malnutrition) 乃指營養攝取過量 ②牛奶屬於低營養密度 (Low nutrient -dense) ③食品空熱量食物 (Empty -calorie food s) 含較高的熱量及很低的營養成份 ④西方飲食型態常與心臟病、癌症或糖尿病無關。

## 工作項目 08：成本控制
1. (4) 餐廳編列預算時，下列因素何者最不重要？ ①食物成本 ②飲料成本 ③營業收入 ④服務品質。
2. (1) 主廚採購 9.25 磅的豬里肌肉共 2800 元，分切每塊豬排 5 盎司，分切中廢棄掉 227 公克的肉，請問每塊豬里肌成本約為 ①100 元 ②140 元 ③ 180 元 ④220 元。
3. (2) 廚房所使用的機器設備是屬於 ①標準 ②固定 ③變動 ④目標成本。
4. (4) 餐廳採購牛肋條 1 公斤成本價 230 元，分切中廢棄 0.06 磅，每份燴牛肉成品為 8.5 盎司，請問每份的成本約為多少？ ①66 元 ②63 元 ③60 元 ④57 元。
5. (2) 餐廳擬定其食物成本為 40% ，今有 100 人份的食材，其新鮮主材料成本為 350 元，配菜及調味料為 50 元，請問每份的售價應為多少？ ①18 元 ②10 元 ③8 元 ④5 元。
6. (3) 廚房廚師的人事費用是屬於 ①標準 ②固定 ③變動 ④目標成本。
7. (3) 餐廳在 2 月 2 日時進貨時菲力 10kg(100 元/kg) ，12 日， 22 日再分別進貨 10kg(160 元/kg) 、20kg(180 元/kg) ，月底 (2 月 28 日)盤存時尚剩 25kg ，此餐廳領貨採 FIFO 方法，請問菲力此時庫存價值多少？ ①3400 元 ②3900 元 ③4400 元 ④4900 元。
8. (4) 青花菜的廢棄率為 20% ，今欲供應 60 份且每份可食部分為 100g ，應購買多少公斤？ ①3 公斤 ②4.8 公斤 ③7.2 公斤 ④7.5 公斤。
9. (3) 美生菜的廢棄率為 50% ，若每人食用 100g 的美生菜，則 50 人份至少應採購多少重量才夠？ ①1 公斤 ②5 公斤 ③10 公斤 ④20 公斤。
10. (4) 下列何者對食物存貨周轉率的描述是錯誤的？ ①庫存量與週轉率有關 ②可當採購指南 ③牛奶的週轉率較肉類高 ④可算出盈虧。
11. (1) 肋眼牛肉每公斤成本為 450 元，產出率為 90% ，每公斤可食用成本為多少元？ ①500 元 ②405 元 ③495 元 ④600 元。
12. (1) 有一份餐點食物成本為 40 元，其食物成本比率為 40% ，瓦斯水電費佔成本 10% ，其售價應為多少元？ ①100 元 ②150 元 ③200 元 ④250 元。
13. (1) 下列不同計價方法的牛肉，何者售價較便宜？ ①100 公克， 10 元 ②半公斤， 60 元 ③1 公斤， 150 元 ④1 磅， 70 元。
14. (2) 一公斤花椰菜 20 元，廢棄率約為 20% ，如想要得到可使用 40 公斤花椰菜，需花費多少錢？ ①800 元 ②1000 元 ③1200 元 ④1400 元。
15. (1) 關於重量與容積單位換算，甲 . 1 磅(p ound)=16 盎司 (ounce) ，乙 . 1 盎司 (ounce)=29.6c.c. ，丙 . 1 加侖 (Gallon)=64 盎司 (ounce) ，丁 .1 品脫 (pint)=32 盎司 (ounce) ，上述何者正確？ ①甲 .乙. ②乙 .丙. ③乙 .丁. ④丙.丁. 。
16. (4) 若需要水煮蘆筍成品 372 克來涼拌，已知蘆筍漲縮率為 93% ，可食用率為 50% ，請問須購買多少蘆筍？ ①632 克 ②688 克 ③744 克 ④800 克。
17. (3) 每份牛排成品 360 公克，進貨成本為每 100 公克 50 元，耗損率為 25% ，則每份成品成本應為多少元？ ①360 元 ②300 元 ③240 元 ④180 元。
18. (2) 牛排進貨每公斤為 450 元，產出率為 90% ，則每公斤可食用成本應為多少？ ①550 元 ②500 元 ③450 元 ④400 元。
19. (3) 採購人員絕不能兼任驗收人員，主要著眼於何種機制？ ①平衡飯店組織人數 ②節省費用 ③防止弊端 ④平均勞務負擔。
20. (4) 下列何者非為容量單位？ ①liter ②ounce ③quart ④gram 。
21. (1) 下列何者是標準化食譜之優點？ ①確保成本一致 ②珍饈美味可口 ③食物營養價值高 ④食物外觀色澤重而美觀。
22. (4) 牛排進貨每公斤為 450 元，菜單上每份牛排重 200 公克，產出率為 90% ，則每份可食用成本應為多少元？ ①130 元 ②120 元 ③110 元 ④ 100 元。
23. (3) 烹飪用量匙間的相互關係，下列何者是錯誤的？ ①1 大匙為 15 毫升 ②1 小茶匙為 5 毫升 ③1 杯等於五大匙 ④1 小茶匙相當於 1/3 大匙。
24. (2) 下列敘述何者是錯誤的？ ①2 cups 是 1 pint ②3 pints 是 1 quart ③33.8 fl. ounces 是 1 liter ④1 inch 是 25.4 millimeters 。
25. (1) 下列何者相當於容量單位 1 品脫？ ①473 毫升 ②4.8 杯 ③48 盎司 ④47 湯匙。
26. (1) 餐廳訂貨陳姓菜商報價 2 公斤 75 元，林姓菜商則是 3 磅 66 元，吳姓菜商叫價 1 兩 1.5 元，若照成本考量該向哪位商人叫貨？ ①陳姓菜商 ②吳姓菜商 ③林姓菜商 ④單位不同無法比較。
27. (3) 一位專業廚師的何種表現與成本控制無直接關聯？ ①烹調技術 ②臨機應變之能力 ③每日穿載整齊清潔 ④創新改變的思維。
28. (3) 餐廳營運成本控制為增加收益的環節，下列何者為正確方式？ ①偷工減料，節省成本 ②開發新菜刪去舊菜 ③制定標準化食譜 ④大量採購壓低價錢。
29. (2) 製訂標準化食譜，下列描述何者為誤？ ①主廚應瞭解標準化食譜之實行目的 ②標準化食譜之製訂者為餐飲部經理 ③廚師應照標準化食譜烹調 ④標準化食譜有助營運成本控制。
30. (1) 以標準食譜烘焙黑森林蛋糕，其材料費用為 1500 元，共可製作 50 人份，假設成本佔 30% ，試問每份售價該為多少？ ①100 元 ②85 元 ③90 元 ④120 元。
31. (3) 宴會要 12 公斤的橄欖狀馬鈴薯，其可用率為 60% ，該買多少馬鈴薯才夠？ ①15 公斤 ②18 公斤 ③20 公斤 ④22 公斤。
32. (4) 下列何種方式對於降低採購成本效果最不利？ ①開放廠商競標 ②現金交易 ③簽訂長期契約 ④天災後進貨。
33. (3) 下列何者是餐廳業者所須承擔之最大成本？ ①水電、房租 ②食材、房租 ③人事、食材 ④房租、人事。
34. (1) 下列何者非美制度量衡單位？ ①公克 ②盎司 ③磅 ④品脫。
35. (3) 下列何者是公制度量衡單位？ ①ounce ②pint ③milliliter ④pound 。
36. (4) 下列何者不屬於食物成本範圍？ ①乾料費 ②新鮮材料費 ③盤飾材料費 ④燃料費。
37. (2) 一箱進口牛肉售價 2000 元，可用的部分有 10 磅，假如每份牛排供應量是八兩，請問每份牛排成本是多少？ ①123 元 ②134 元 ③145 元 ④156 元。
38. (1) 為做好食物成本控制，餐廳應採用下列何種方法來經營？ ①採用標準食譜 ②以量制價 ③以價制量 ④隨師傅興致配菜。
39. (4) 10 公斤的鮮奶約可提煉多重的乳酪 (cheese) ？ ①4 公斤 ②3 公斤 ③2 公斤 ④1 公斤。
40. (3) 下列何者與餐飲成本控制方法無關？ ①訂好經營目標 ②每週每月做好成本計畫 ③主廚人際關係 ④常做市場調查。
41. (2) 廚房廚師的勞、健保保險費用是 ①標準 ②固定 ③變動 ④目標成本。
42. (1234) 一般而言，招標採購的步驟，下列何者正確？ ①發標 ②開標 ③決標 ④合約。
43. (1234) 下列何者是經營餐廳對食物成本控制不當的原因？ ①菜單設計不好 ②製備的廢棄率高 ③驗收不佳 ④採購不良。
44. (1234) 經營餐飲業對成本的計算，下列何者是好方法？ ①訂出營收、成本與利潤的百分比 ②算出食物成本百分比 ③訂定標準食譜 ④估算食物烹調損失量。
45. (1234) 下列何者是食物成本控制的良方？ ①廚師烹調技巧佳 ②貯存環境好 ③訂定標準食譜 ④物價波動時應即修改菜單。
46. (1234) 餐飲採購作業欲發揮理想功效，宜遵循下列何原則？ ①合適的物料 ②適當的品質 ③適當的數量 ④較低食物碳旅程時數。
47. (124) 下列何者符合餐飲成本控制原則的條件？ ①設定餐廳經營目標 ②建立食材標準規格 ③適宜的服務 ④訂定標準食譜。
48. (234) 餐飲業欲達到成本控制，宜行下列何項目？ ①不需考量服務標準 ②訂定經營目標 ③隨時做市場調查 ④每週每月做好成本計算。
49. (134) 下列何者是餐飲業食物成本控制不良的原因？ ①員工伙食過量 ②服務態度良好 ③食材被員工偷竊 ④盤飾材料過量。
50. (14) 關於重量單位的換算，下列何者敘述正確？ ①1 台斤 =0.6 公斤 ②1 公斤 =2 磅 ③1 盎司 =454 公克 ④1 磅=16 盎司。
51. (124) 下列何者是採購作業應遵循之基本原則？ ①合理的價格 ②合適的條件 ③適當的儲存方式 ④適當的數量。
52. (123) 餐飲管理的採購方法中，下列何者是屬不公開方式？ ①報價採購 ②議價採購 ③詢價採購 ④比價採購。
53. (1234) 下列何者是餐飲業食物成本控制的原則？ ①全面成本控制 ②養成廚師對成本控制的責任感 ③加強各項紀錄工作 ④作好財務計算。
54. (1234) 經營餐飲業若營業要達到平衡的計算，下列何者是需要計算到的？ ①營業額 ②變動成本 ③固定成本 ④利潤。
55. (1234) 餐飲管理上，菜單設計好之後，應將下列何項交付以利採購？ ①材料數量 ②品質 ③規格 ④預估價錢。

## 工作項目 09：安全措施
1. (3) 火災的分類中， C 類常見類型是屬於 ①油類、化學物品 ②普通可燃類 ③電器設備類 ④金屬類。
2. (3) 在自助式餐廳，下列何者不能防護食品安全？ ①經常更換清潔的打菜用餐具 ②供應熱食應保持溫度在攝氏 60 度以上 ③在餐檯上把新食物加入舊食物中 ④供給清潔空盤子給客人。
3. (4) 廚房點燃烤箱，下列何種順序為正確？ a. 打開瓦斯總開關 b. 二打開工作區瓦斯分區開關 c. 點燃母火 d. 調整溫度控制鈕至恰當溫度 e. 打開抽油煙機 ①abcde ②abced ③abecd ④eabcd 。
4. (1) 在廚房中被火燙傷標準救護順序口訣為 ①沖脫泡蓋送 ②蓋脫泡沖送 ③脫蓋泡沖送 ④沖泡蓋脫送。
5. (2) 下列何者不在供膳從業人員依「食品良好衛生規範」中除外傷外，不得從事與食品接觸工作之疾病？ ①手部皮膚病 ②B 型肝炎 ③結核病 ④傷寒。
6. (3) 下列敘述何者錯誤？ ①廚房操作應集中精神工作，以免因疏忽而帶來傷害 ②各種洗潔劑，標籤應清楚，不可與食品混合儲存 ③油鍋起火時，儘速用水沖滅 ④廚房地面隨時保持乾燥，不可積水。
7. (4) 下列敘述何者正確？ ①清洗廚房電器設備，不必拔下插頭但要把開關關閉 ②刀具可泡在洗潔劑水槽中一陣子，等一下較好清潔 ③熬煮高湯時，火關小離開廚房，一會兒再回來觀察 ④在廚房中工作應穿工作安全鞋。
8. (1) 清洗碗盤應使用下列何種洗潔劑？ ①中性洗潔劑 ②無機性洗潔劑 ③酸性洗潔劑 ④鹼性洗潔劑。
9. (2) 烹飪中不小心讓鍋中油脂燃燒起火，此時應 ①趕緊接上水管噴水 ②立即關閉瓦斯，並蓋鍋蓋 ③拉下圍裙，撲滅火勢 ④拿起調味料鋪灑滅火。
10. (1) 為預防冷凍庫發生意外，下列選項中何者有誤？ ①庫房內部警報設備不需定期檢查 ②至庫房取貨時，先行告知工作夥伴 ③進入庫房時，多穿件厚外套 ④檢查庫房門安全閥栓是否故障。
11. (4) 吃未煮熟的牛肉最容易感染下列何種寄生蟲？ ①蛔蟲 ②廣節裂頭絛蟲 ③有鈎絛蟲 ④無鈎絛蟲。
12. (3) 下列何者不是餐具或食物容器是否乾淨的檢查項目？ ①澱粉殘留物 ②脂肪殘留物 ③殘留的過氧化氫 ④殘留的清潔劑。
13. (2) 根據統計，餐飲業中引起食品中毒之因素，以下列何者較易發生？ ①調理後食品的不當再加熱 ②已調理食品久置後再取食 ③來源不安全的食品 ④有食品添加物的食品。
14. (4) 下列關於消防安全的敘述，何者錯誤？ ①電器火災以斷絕電源為首要滅火步驟 ②乾粉滅火器須定期檢查壓力表是否正常 ③油類火災宜以掩蓋法隔離氧氣，使之燜熄 ④泡沫滅火器及二氧化碳滅火器可用來撲滅電器火災。
15. (4) 根據「食品安全管制系統」第六條規定，危害分析有天然毒素、微生物污染危害、化學性污染危害、殺蟲劑危害、藥物殘留危害、動物疾病危害、分解或劣變物質危害、寄生蟲危害、食品添加物危害、物理性危害和其他食品安全危害，碎玻璃在餐飲上屬於下列何種危害？ ①食品添加物危害 ②其他食品安全危害 ③分解或劣變物質危害 ④物理性危害。
16. (3) 「飲用水水質標準」規定，飲用水氫離子濃度指數 (pH 值)限值範圍為 ① 4.6 ～6.5 ②4.6 ～7.5 ③6.0 ～8.5 ④6.0 ～9.5 。
17. (4) 根據「餐具清洗良好作業指引」，下列何者是不正確的清洗作業設施？ ①洗滌槽：具有 45 ℃以上含洗潔劑之熱水 ②沖洗槽：具有充足流動之水，且能將洗潔劑沖洗乾淨 ③有效殺菌槽：水溫應在 80 ℃以上，人工洗滌應浸 2 分鐘以上 ④有效殺菌槽：用 100 ℃以上之乾熱，人工洗滌加熱時間 30 分鐘以上。
18. (1) 泡沫滅火器能滅火，是因其會產生下列何種氣體？ ①二氧化碳 ②一氧化碳 ③四氯化碳 ④鹵化烷氣。
19. (2) 在廚房中，應使用下列何種顏色於消防設備上較醒目？ ①綠色 ②紅色 ③橙色 ④黃色。
20. (3) 下列何種滅火器適用於撲滅普通及油類所引起的火災？ ①鹵化烷滅火器 ②紫焰乾粉滅火器 ③泡沫滅火器 ④二氧化碳滅火器。
21. (3) 餐廳使用桶裝液態瓦斯，為了安全加裝瓦斯感應遮斷閥，應裝在何處？ ①廚房天花板 ②廚房牆上離地面 2 公尺 ③廚房靠近地面 ④室外空氣流通處。
22. (2) 發生火災，不應該有下列何種作為？ ①冷靜尋找逃生出路 ②趕緊搭電梯逃生 ③使用濕毛巾摀住口鼻以防濃煙 ④使用消防滅火器滅火。
23. (4) 廚師或客人不慎飲入酸性溶液，應該給患者 ①喝水稀釋 ②喝入鹼性溶液中和 ③催吐 ④喝牛奶，並儘速就醫。
24. (3) 廚房使用電器設備，應避免下列事項？ ①插座上應有電壓標示 ②清洗攪拌機、切片機或絞肉機等應把電線插頭拔掉再處理 ③萬能蒸烤箱等重要電氣設備不須裝置漏電斷電設施 ④插座應加蓋避免潑水導電。
25. (3) 蒸氣設備使用注意事項，下列敘述何項正確？ ①蒸氣設備的安全閥、洩氣閥不常故障，故不需定期檢查 ②使用前應檢查鍋爐端或蒸氣設備的壓力表，如超過警戒值，為上菜時間壓力，可先使用後再維修 ③當地水質硬度過高，應先軟化處裡才可供鍋爐設備使用 ④自動給水水箱，看不到故不需定期檢查。
26. (4) 下列廚房作業，在時間上需列最優先處理項目？ ①顧客為先，先幫客人上菜 ②顧客抱怨處理，菜餚重製 ③上司召見開會 ④廚房地板有油漬和積水。
27. (1) 有關滅火器使用，下列敘述何項錯誤？ ①泡沫式滅火器直接噴入燃燒液體(油)內 ②乾粉式滅火器直接噴於火焰基部 ③二氧化碳式滅火器盡可能接近火焰直接噴射 ④電力設備起火應使用乾粉式滅火器。
28. (4) 廚房作業為防火災，下列敘述何項正確？ ①洗手用酒精瓶，可放在烤箱、煎板爐上 ②抹布可放在烤箱上烘乾 ③使用酒精膏加熱食物時，應先在廚房點燃後再送出服務客人 ④爐灶和抽油煙機濾網油垢要常清洗。
29. (1) 有關廚房排油煙機相關作業安全，下列敘述何項錯誤？ ①排煙口的濾網至少每月要取下清洗積油 ②油炸爐上方濾網，其清洗頻率要增加 ③集油槽也應定期清洗 ④油煙罩內照明燈泡應使用防爆燈泡。
30. (3) 進入廚房內有瓦斯味，應有優先處置措施為？ ①打開電燈開關 ②點燃母火燒掉殘留瓦斯 ③用溼毛巾掩蓋口鼻，並將瓦斯開關關閉 ④使用肥皂液檢查漏氣處，然後將門窗打開。
31. (1) 下列廚房管線顏色，標示錯誤？ ①蒸氣管線為黃色 ②飲用水管線為綠色 ③氨氣管線為藍色 ④汙水管線為黑色。
32. (3) 燒灼傷有簡易急救五字訣沖脫泡蓋送，下列措施何項錯誤？ ①沖 :大量冷水至少 20 〜30 分鐘 ②泡 : 繼續泡在冷水中 ③蓋 :在傷口塗抹漿糊和牙膏避免發炎 ④送 : 快送到有整形外科的醫院。
33. (1) 廚房設備使用安全，下列敘述錯誤？ ①因冷藏庫不足製冰機冰櫃可暫時冰存飲料 ②攪拌機應設置安全網 ③避免員工偷竊，珍貴食材冷凍庫應從外加上固定門閂並上鎖 ④絞肉機和切片機作業中剩下最後一小塊肉，不可以用手指推入。
34. (4) 為防止飯店廚房作業發生意外事故，應要先做好 ①投保意外險 ②申請星級旅館評鑑 ③投考廚師證照 ④做好職前和在職訓練。
35. (1) 颱風天政府宣布停止上班上課，下列餐廳廚房作業敘述錯誤？ ①因餐廳正常營業，為工作榮譽及上菜品質，從住宿地點到上班地區已有積水至膝蓋，風勢強勁行走困難仍應趕赴上班，避免被記曠職 ②停水復水後的食用水應盡量煮沸 ③廚房有積水無法排除應避免開電源，並停止作業 ④颱風風速超過 12 級，窗戶應加蓋或加貼膠帶避免玻璃破脆後傷人。
36. (4) 廚房設備使用安全，下列敘述錯誤？ ①製冰機水源要符合飲用水標準，定期更新過濾器 ②蒸氣保溫台應檢查水量是否足夠，每天需加以清潔更換 ③攪拌機轉接附件，不同廠牌間卡榫不同，不可錯接 ④多功能蒸烤箱如內部有髒汙可自行戴手套用具腐蝕性的清潔劑清洗。
37. (1234) 因受阿米巴痢疾感染而發生集體中毒，身為餐廳經營者，下列何者是正確對策？ ①食物一定加熱至 100 ℃以上 ②撲滅老鼠、蟑螂、蒼蠅等病媒 ③全面使用自來水，不能喝生水 ④暫時停止供餐。
38. (1234) 受阿米巴痢疾感染而發生集體中毒，身為餐廳經營者，下列何者是正確對策？ ①所有餐具、廚具用優碘處理 ②帶原者停止工作，做身體治療 ③沒帶病原之員工應注意個人衛生並勤洗手 ④員工制服要穿載整齊清潔。
39. (124) 依衛生原則餐廳廚房設計時應分哪些作業區？ ①一般作業區 ②準清潔作業區 ③烘焙作業區 ④清潔作業區。
40. (1234) 餐飲業工作人員所用洗手槽應具備下列何種設備？ ①洗潔劑 ②自動供停水水龍頭 ③紙巾 ④烘手機。
41. (1234) 選購廚房設備及用具時，下列何些因素應受到考慮？ ①良好材質 ②省時省力 ③多功能性 ④構造簡單易於拆卸清洗。
42. (23) 餐飲業為防治蒼蠅病媒傳染危害而做的措施，下列敘述何者不正確？ ①將垃圾桶及廚餘密閉貯放 ②使用黏蟑紙 ③牆壁有裂縫 ④場地隨時保持乾淨。
43. (134) 餐飲業為防治老鼠病媒傳染危害而做的措施，下列敘述何者正確？ ①將垃圾桶及廚餘密閉貯放 ②出入口裝設空氣簾 ③使用超音波驅鼠 ④場地不要有孔洞。
44. (34) 下列何者設施因其災害危險率較高，較不適用於現代化廚房？ ①自動滅火系統 ②乾粉滅火器 ③滅火彈 ④水柱噴射系統。
45. (124) 顧客發生食物中毒進行緊急處理時，下列何種步驟不正確？ ①患者清醒狀態下，不給予任何補充液，防止再次中毒 ②能自行走動者，不須就醫診治 ③將患者嘔吐物、食物、容器、排泄物完整保留，以釐清病情 ④用厚外套將患者包裹，使其出汗，以達排毒之效。
46. (12) 適用於餐廳廚房 B 類火災，可使用何種滅火器？ ①泡沫滅火器 ②乾粉滅火器 ③鹵化烷滅火器 ④四氯化碳滅火器。
47. (123) 每日結束工作時要清理廚房，並檢查何種開關確實關閉後才離開？ ①抽油煙機 ②瓦斯 ③熱源 ④冰箱電源。
48. (123) 乾粉滅火器適合使用在 ①A ②B ③C ④D 類火災。
49. (13) 對於餐飲業者擬訂危機管理計畫的必要性，通常優先將哪部份的計畫做好即可？ ①危機很容易發生及損害的程度大 ②危機很容易發生及損害的程度小 ③危機不容易發生及損害的程度大 ④危機不容易發生及損害的程度小。

## 工作項目 10：衛生知識
1. (3) 適合一般細菌生長的溫度範圍為 ①-18 ～0℃ ②70 ～90 ℃ ③7～60 ℃ ④5 ℃以下。
2. (2) 下列處理何者無法減少食品中微生物生長導致食品腐敗？ ①冷藏貯存 ②室溫下隨意放置 ③冷凍貯存 ④妥善包裝後低溫貯存。
3. (4) 微生物容易生長的條件為下列哪一種環境？ ①高酸度 ②乾燥 ③高溫 ④高水分。
4. (4) 下列何者不是防止微生物生長的有效方法？ ①保持乾燥 ②降低貯藏溫度 ③充分加熱 ④添加色素。
5. (4) 防治食品中毒的基本原則何者為非？ ①避免交叉污染 ②清潔與迅速 ③冷藏或加熱 ④添加防腐劑。
6. (1) 為有效去除生鮮魚、貝類產品上的腸炎弧菌，下列何種方式正確？ ①大量清水沖洗 ②泡雙氧水 ③泡漂白水 ④泡二氧化氯。
7. (4) 下列何種細菌為天然存在於海鮮等水產品，如因處理不當或經交叉污染即食熟食食品，容易造成食品中毒？ ①葡萄球菌 ②肉毒桿菌 ③仙人掌桿菌 ④腸炎弧菌。
8. (1) 若金黃色葡萄球菌污染食品並產生毒素，下列描述何者為非？ ①只要加熱就可破壞毒素，不會發生食品中毒 ②即使加熱也無法破壞毒素 ③該毒素會導致食品中毒 ④該毒素會使人激烈嘔吐。
9. (4) 下列哪一種細菌之毒素所引起的食品中毒，造成死亡的比率最高？ ①金黃色葡萄球菌 ②腸炎弧菌 ③沙門氏菌 ④肉毒桿菌。
10. (4) 為防止肉毒桿菌生長產生的毒素所引起的食品中毒，當購買真空包裝即食食品，下列處置何者為非？ ①依標示冷藏或冷凍貯藏 ②充分加熱後食用 ③檢視標示內容 ④隨意置放。
11. (1) 熟米飯置於室溫，如因貯藏不當，最容易遭受下列哪一種為生物的污染而腐敗變質？ ①仙人掌桿菌 ②沙門氏菌 ③金黃色葡萄球菌 ④大腸桿菌。
12. (4) 下列何者為食品腐敗的現象？ ①更美味 ②香氣濃郁 ③重量減輕 ④產生酸味。
13. (2) 下列何者可辨別食物材料的新鮮與腐敗？ ①價格高低 ②視覺嗅覺 ③外觀包裝 ④商品宣傳。
14. (3) 下列那一項不是造成食物中毒之原因？ ①食品加熱不當 ②冷凍冷藏溫度不夠 ③生熟食分開處理 ④不當使用食品添加物。
15. (1) 下列何者可能有毒，不適合使用作為食材？ ①河豚 ②新鮮魚肉 ③完整包裝之乾貨 ④芥茉醬等調味料。
16. (3) 隨意採食野生植物可能會 ①促進健康 ②增加生活樂趣 ③食品中毒 ④增加刺激感。
17. (3) 食用發芽的馬鈴薯 ①可增加口味 ②可增加顏色 ③可能發生中毒 ④可增加香味。
18. (2) 下列何者不可添加至食品中？ ①鹽巴 ②硼砂 ③雞粉 ④砂糖。
19. (2) 下列何種病毒常經由食物媒介造成食品中毒？ ①B 型肝炎病毒 ②諾羅病毒 ③梅毒 ④所有病毒。
20. (1) 下列何種病毒會經由食物媒介造成食品中毒？ ①A 型肝炎病毒 ②B 型肝炎病毒 ③梅毒 ④所有病毒。
21. (1) 個人衛生方面，去除諾羅病毒的方法為 ①使用肥皂洗手 ②使用酒精消毒 ③戴手套 ④戴帽子。
22. (1) 下列何者可以有效防止諾羅病毒所引起的食品中毒？ ①將食物煮熟 ②冷藏 ③冷凍 ④生食。
23. (2) 因諾羅病毒引起的食品中毒常發生的時間為 ①夏季 ②秋冬季 ③5-6 月 ④不常發生。
24. (1) 個人衛生中應養成下列哪種習慣，以避免食品受到交叉汙染？ ①勤洗手 ②不講話 ③穿長袖 ④穿圍裙。
25. (4) 食品從業人員之正確洗手步驟中，手心手背互相搓洗應至少 ①5 秒 ②10 秒 ③15 秒 ④20 秒。
26. (1) 食品從業人員之正確洗手步驟中，如何清洗指尖及指甲？ ①以指甲刷刷洗 ②以抹布擦拭 ③以紙巾擦拭 ④無須特別注意。
27. (2) 廚房工作人員如果手部有傷口或腫膿時，下列處理何者不妥？ ①先包紮傷口及戴手套後，再從事食品作業 ②先貼膠帶再工作 ③避免從事與食品接觸之工作 ④向主管報告健康狀況後，適時調整工作內容。
28. (1) 為確保個人衛生，餐飲從業人員每年應接受一次 ①健康檢查 ②長假 ③出國旅遊 ④內部考評。
29. (1) 從業人員如身體健康有異狀，可能影響衛生安全操作時，應 ①主動告知主管 ②隱匿不報，以免減薪 ③堅守崗位，繼續工作 ④無關緊要，不用理會。
30. (2) 為作好手部清潔，以符合食品良好衛生規範準則，洗手設施除應備有流動自來水及清潔劑外，應設置下列何種設施？ ①吹風機 ②乾手器或擦手紙巾 ③刮鬍機 ④牙線等設施。
31. (3) 為使人員養成良好衛生習慣，廁所應於明顯處標示 ①請吸菸 ②請勿逗留 ③如廁後應洗手 ④請勿聊天。
32. (3) 不鏽鋼工作檯之優點，下列何者為非？ ①使用年限長 ②不易生鏽 ③不耐腐蝕 ④易清理。
33. (1) 為確保飲食安全，餐飲製備過程中，使用設備及器具時，應注意 ①避免食品遭受污染 ②避免食品遭人偷竊 ③避免使用與其他店家相同之設備 ④避免使用昂貴的器具。
34. (4) 廚房水源要充足，並應設置足夠洗手槽，洗手槽工作檯之材質應為 ①水泥 ②塑膠 ③木材 ④不銹鋼。
35. (2) 為避免產生死角不易清洗，廚房牆角與地板接縫處在設計時，應該採用那一種設計為佳？ ①直角 ②圓弧角 ③加裝飾條 ④加裝鐵皮。
36. (4) 餐廳廚房設計時，廁所的位置至少需遠離廚房多遠才可？ ①1 公尺 ② 1.5 公尺 ③2 公尺 ④3 公尺。
37. (2) 餐廳廚房面積與供膳場所面積之比例最理想的標準為 ①1：2 ②1：3 ③ 1：4 ④1：5 。
38. (1) 為防止污染食品，餐飲作業場所對於貓、狗等寵物 ①應予管制 ②可以攜入作業場所 ③可以幫忙看門 ④可以留在身邊。
39. (2) 杜絕蟑螂孳生的方法，下列何者為非？ ①立即清除掉落作業場所之任何食品 ②使用紙箱作為防滑墊 ③收藏好已開封的食品 ④工作檯面保持乾淨。
40. (1) 為維護環境衛生，下列何者有誤？ ①紙箱堆積於作業場所 ②食材離地擺設 ③作業場所加裝紗門 ④工作檯面保持乾淨。
41. (1) 垃圾及廚餘桶加蓋之主要目的為何？ ①避免引來病媒 ②減少清理次數 ③美觀大方 ④上面可放置東西。
42. (2) 病媒防治使用之化學藥劑及清潔劑應如何管理？ ①置於烹調區 ②明確標示並由專人管理 ③隨意放置即可 ④與調味料放在一起。
43. (2) 為容易辨識髒污，廚房工作人員的服裝應以那種顏色為主？ ①紅色 ②白色或淺色 ③藍色或黑色 ④灰色。
44. (4) 砧板不適合以下列何者方式消毒？ ①氯水 ②日光 ③紫外線 ④洗衣粉。
45. (2) 為減少黴菌生長，砧板消毒後，應以何種方式存放？ ①平放 ②側立 ③堆疊 ④任意置放即可。
46. (3) 餐廳進行環境消毒時，餐具應 ①置於桌上 ②置於地上 ③置於防止遭受污染之處 ④置於門邊。
47. (1) 以塑膠類食品容器盛裝食品時，不宜進行下列何種處理？ ①蒸煮 ②冷藏 ③冷凍 ④擺盤。
48. (2) 置備食物之砧板，何者較容易使用及清洗，以合乎衛生？ ①木頭 ②塑膠材質 ③石頭 ④棉布。
49. (1) 為確保使用安全，選擇塑膠類食品用容器具及包裝時，應注意其 ①材質及耐熱溫度 ②樣式 ③花色 ④品牌。
50. (2) 塑膠容器具如已嚴重刮傷或已髒污納垢，應 ①繼續使用 ②更換 ③送給其他人以免浪費 ④用強酸刷洗後再用。
51. (1) 有關塑膠類食品容器具及包裝之敘述，何者為非？ ①回收號碼數值大，耐熱性佳 ②回收號碼數值僅供回收時參考 ③應仔檢視產品標示內容 ④應依標示內容正確使用。
52. (1) 新購置之食品用不鏽鋼容器具，使用前應 ①以中性食品用洗潔劑清洗後再使用 ②直接使用 ③紙巾擦拭後使用 ④清水沖洗後使用。
53. (1) 為確保使用方法及安全，選購食品用洗潔劑時，應注意其 ①標示內容 ②香氣 ③花色 ④品牌。
54. (1) 食品用洗潔劑應如何放置？ ①專櫃置放貯存 ②與調味料放在一起 ③與食材放在一起 ④隨便放置。
55. (2) 手洗餐具時，應選用何種清潔劑？ ①弱酸 ②中性 ③酸性 ④鹼性清潔劑。
56. (4) 清潔劑、消毒劑等有毒化學物質除應標示及存放於固定場所外，下列何者為非？ ①專人負責保管 ②標明毒性及緊急處理辦法 ③標明使用方法 ④標明價格。
57. (4) 有關順丁烯二酸酐，下列何種為是？ ①是衛生福利部准用之食品添加物 ②用量無限制 ③可加入澱粉中 ④不可添加於食品中。
58. (3) 有關銅葉綠素，下列何者為非？ ①是衛生福利部准用之食品添加物 ②限用於正面表列之食品 ③使用時無限量 ④有油溶性和水溶性兩種型態。
59. (4) 食品添加物管理方式何者為非？ ①專人管理 ②造冊列管 ③置放於專門櫃子中 ④特定的人才能使用。
60. (4) 下列哪一項為人工清洗餐具之正確步驟： A. 刮除 B. 洗滌 C. 沖洗 D. 消毒？ ①ACBD ②ABDC ③BCDA ④ABCD 。
61. (4) 下列何種非預防食品中毒之注意事項？ ①要洗手 ②要新鮮 ③要注意保存溫度 ④要使用防腐劑。
62. (3) 下列何者非為常出現於水產品，造成食品中毒之病原菌或物質？ ①腸炎弧菌 ②霍亂弧菌 ③仙人掌桿菌 ④組織胺。
63. (1) 海產若因調理溫度不足，有可能導致何種食品中毒？ ①腸炎弧菌 ②金黃色葡萄球菌 ③仙人掌桿菌 ④肉毒桿菌。
64. (3) 下列何者非為預防組織胺食品中毒之方法？ ①注意清除魚體汙染物 ②漁獲保存於低溫或冷凍狀態 ③烹調時與內臟一起調理 ④魚體解凍至烹煮時間不要超過 2 小時。
65. (3) 有關諾羅病毒食品中毒，何者為非？ ①是最常引起病毒性腸胃炎的病毒之一 ②主要透過糞口途徑傳染 ③餐飲工作者有感染症狀，做好防護措施仍可繼續工作 ④不生食可有效感染機率。
66. (3) 下列何種為預防食品中毒之注意事項？ ①要帶手套烹調食物 ②要使用高級材料 ③要注意保存溫度 ④要使用防腐劑。
67. (3) 下列何者屬於食品添加物？ ①三聚氰胺 ②塑化劑 ③雞粉 ④順丁烯二酸酐。
68. (2) 食品如遭受金黃色葡萄球菌污染並產生毒素，下列何者為是？ ①只要加熱就可破壞毒素 ②即使加熱也無法破壞毒素 ③該毒素只會造成腹瀉 ④不可能因交叉污染所引起。
69. (2) 塑膠食品器具容器及包裝之敘述，何者為非？ ①要符合衛生福利部公告之食品器具容器包裝衛生標準 ②皆須依食品安全衛生管理法標示 ③須注意使用溫度 ④不是所有食品容器器具及包裝都會加入塑化劑。
70. (1) 油炸油品質有下列哪些情形者，應予以更新？ ①泡沫多且有油耗味道 ②極性物質超過 10% ③油炸超過 1 小時 ④油炸豬肉。
71. (4) 依食品安全衛生管理法規定，下列哪些不是食品業者？ ①從事食品之製造業者 ②從事食品添加物之製造業者 ③從事食品器具容器包裝之製造業者 ④從事濕紙巾之製造業者。
72. (4) 下列何者非為使用食品添加物之目的？ ①強化營養 ②防止氧化 ③安定品質 ④掩飾食材品質。
73. (4) 下列哪些食品，可不用經中央主管機關查驗登記並發給許可文件，就能製造、加工、調配、改裝、輸入或輸出？ ①食品添加物 ②健康食品 ③基因改造食品原料 ④烘焙食品。
74. (4) 下列何者為食品之標示、宣傳或廣告，得具有之情形？ ①不實 ②誇張 ③醫療效能 ④宣稱色香味俱全。
75. (3) 下列何者非為食品良好衛生規範準則中有關場區及環境，應符合之規定？ ①禽畜、寵物等應予管制 ②蓄水池 (塔、槽 )應保持清潔，每年至少清理一次並作成紀錄 ③冷藏食品之品溫應保持在攝氏 10 度以下，凍結點以上 ④冷凍庫、冷藏庫，均應於明顯處設置溫度指示器，並定時記錄。
76. (4) 下列何者非為食品良好衛生規範準則中有關食品從業人員，應符合之規定？ ①新進人員應先經醫療機構健康檢查合格後，始得聘僱 ②雇主每年應主動辦理健康檢查一次 ③在職從業人員，應定期接受食品衛生、安全及品質管理之教育訓練，並作成紀錄 ④新進人員應毋須經醫療機構健康檢查。
77. (134) 下列處理何者可以減少食品中微生物生長導致食品腐敗？ ①冷藏貯存 ②室溫下隨意放置 ③冷凍貯存 ④妥善包裝後低溫貯存。
78. (123) 下列何者是防止微生物生長的有效方法？ ①保持乾燥 ②降低貯藏溫度 ③充分加熱 ④添加色素。
79. (1234) 防治食品中毒的基本原則何者為是？ ①避免交叉污染 ②清潔與迅速 ③冷藏或加熱 ④選用新鮮食材。
80. (234) 若金黃色葡萄球菌污染食品並產生毒素，下列描述何者為是？ ①只要加熱就可破壞毒素，不會發生食品中毒 ②即使加熱也無法破壞毒素 ③該毒素會導致食品中毒 ④該毒素會使人激烈嘔吐。
81. (134) 下列何者可添加至食品中？ ①鹽巴 ②硼砂 ③雞粉 ④砂糖。
82. (12) 下列何種病毒常經由食物媒介造成食品中毒？ ①A 型肝炎病毒 ②諾羅病毒 ③梅毒 ④所有病毒。
83. (123) 清潔劑、消毒劑等有毒化學物質除應標示及存放於固定場所外，下列何者正確？ ①專人負責保管 ②標明毒性及緊急處理辦法 ③標明使用方法 ④標明價格。
84. (123) 有關順丁烯二酸酐，下列何種為非？ ①是衛生福利部准用之食品添加物 ②用量無限制 ③可加入澱粉中 ④不可添加於食品中。
85. (124) 有關銅葉綠素，下列何者為是？ ①是衛生福利部准用之食品添加物 ②但限用於正面表列之食品 ③使用時無限量 ④有規格限制。
86. (123) 下列何種為預防食品中毒之注意事項？ ①要洗手 ②要新鮮 ③要注意保存溫度 ④要使用防腐劑。
87. (134) 食品如遭受金黃色葡萄球菌污染並產生毒素，下列何者為非？ ①只要加熱就可破壞毒素 ②即使加熱也無法破壞毒素 ③該毒素只會造成腹瀉 ④不可能因交叉污染所引起。
88. (12) 油炸油品質有下列哪些情形者，應予以更新？ ①泡沫多且有油耗味道 ②極性物質超過 25% ③油炸超過半小時 ④油炸雞肉。
89. (1234) 依食品安全衛生管理法規定，下列哪些是食品業者？ ①從事食品之製造業者 ②從事食品添加物之製造業者 ③從事食品器具容器包裝之製造業者 ④從事食品用洗潔劑之輸入業者。
90. (123) 下列何者為使用食品添加物之目的？ ①強化營養 ②防止氧化 ③安定品質 ④掩飾食材品質。
91. (124) 下列何者為食品良好衛生規範準則中有關場區及環境，應符合之規定？ ①冷藏食品之品溫應保持在攝氏 7 度以下，凍結點以上 ②蓄水池 (塔、槽)應保持清潔，每年至少清理一次並作成紀錄 ③冷凍食品之品溫應保持在攝氏負 10 度以下 ④蓄水池設置地點應離汙穢場所或化糞池等污染源 3 公尺以上。
92. (13) 個人衛生方面，如何避免諾羅病毒傳染？ ①使用肥皂洗手 ②使用酒精消毒 ③注意自身健康 ④常喝酒。

## 工作項目 11：衛生法規
1. (3) 為維護國民健康，我國最新修訂管理食品之法律為 ①食品衛生管理法 ②食品法 ③食品安全衛生管理法 ④食品衛生法。
2. (1) 食品安全衛生管理法之目的為 ①管理食品衛生安全及品質 ②確保食品美味健康 ③確保食品物美價廉 ④管理環保衛生與安全。
3. (2) 指為食品著色、調味、防腐、漂白、乳化、增加香味、安定品質、促進發酵、增加稠度、強化營養、防止氧化或其他必要目的，加入、接觸於食品之單方或複方物質稱為 ①食品材料 ②食品添加物 ③營養物質 ④食品保健成份。
4. (1) 我國準用之食品添加物係採何種方式管理？ ①法規表列之食品添加物品項才可使用（正面表列） ②法規表列之食品添加物品項不可使用（負面表列） ③任意使用 ④國際間準用即可。
5. (1) 食品業者如何確保食品衛生安全與品質？ ①實施自主管理 ②等民眾反映再改進 ③等媒體報導再說 ④等衛生局稽查再管理。
6. (1) 某食品業者發現自家產品有危害衛生安全之虞，除應即主動停止製造、加工、販賣及辦理回收外，並應 ①通報直轄市、縣（市）主管機關 ②通報警察局 ③通報 119 ④不用理會。
7. (4) 餐飲業無論規模大小，其從業人員、作業場所、設施衛生及其品保制度，均應符合 ①食品標示 ②食品安全管制系統準則 ③食品業者登錄辦法 ④食品良好衛生規範準則。
8. (4) 餐飲業實施食品良好衛生規範準則時，應符合之項目，下列何者為非？ ①從業人員 ②作業場所 ③設施衛生 ④員工心理健康。
9. (1) 餐飲業者實施食品良好衛生規範準則時，可達到下列何項？ ①降低污染 ②增加食物美味 ③增加產品價格 ④可應付消費者。
10. (2) 實施危害分析重要管制點 (HACCP) 衛生管理系統之目的為何？ ①招攬生意 ②確保所提供之飲食安全 ③取得認證標章 ④應付衛生局稽查。
11. (2) 下列餐飲業，何者已納入強制實施食品安全管制系統（ HACCP ）準則？ ①早餐業 ②國際級觀光旅館之餐飲業 ③攤販 ④夜市。
12. (1) 經公告指定實施食品安全管制系統之餐飲業，應聘用那類專門職業人員？ ①食品技師或營養師 ②食品技師或畜牧師 ③營養師和獸醫師 ④營養師和畜牧師。
13. (2) 下列食品何者不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列？ ①動物用藥含量符合安全容許量 ②於食品中添加塑化劑 ③殘留農藥符合安全容許量 ④未染有病原性微生物。
14. (4) 我國有關食品添加物之規定，下列何者為真？ ①使用量並無限制 ②使用範圍及使用量均無限制 ③使用範圍無限制 ④使用範圍及使用量均有限制。
15. (1) 下列哪一類產品需要經過查驗登記才可以製造或加工？ ①單方食品添加物 ②食用油 ③湯頭粉 ④雞粉。
16. (2) 購買包裝食品時，應注意食品之容器或外包裝依法所應標示之何項？ ①製造日期 ②有效日期 ③賞味期限 ④保存期限。
17. (3) 食品加工製造時所添加之食品添加物如屬於混合二種食品添加物時，食品之容器或外包裝應如何標示？ ①標示該食品添加物之功能名稱 ②標示該食品添加物之商品名稱 ③應分別標明食品添加物名稱 ④不用特別強調。
18. (1) 經公告指定之食品器具、食品容器及包裝，除標示品名、負責廠商外，應以中文標示下列何者？ ①材質名稱及耐熱溫度 ②樣式 ③花色 ④品牌。
19. (1) 食品之標示、宣傳或廣告，不得有誇張、易生誤解及下列何項？ ①不實 ②資訊透明 ③圖片清晰 ④解釋清楚。
20. (4) 有關食品之標示、宣傳或廣告，不得為下列何者？ ①誠實以對 ②提供充分資訊 ③提供連絡方式 ④宣稱具有醫療效能。
21. (2) 某餐飲業者對於其所使用之食材宣傳及廣告，下列何者違法？ ①可口 ②可治療糖尿病 ③美味 ④新鮮。
22. (3) 食品業者對於檢驗結果有異議時，得自收受通知之日起多少日內，向原抽驗之機關（構）申請複驗？ ①5 日 ②10 日 ③15 日 ④30 日。
23. (1) 直轄市、縣（市）主管機關為確保食品符合食品安全衛生管理法之規定，進入製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣場所執行現場查核及抽樣檢驗時，業者 ①不得規避、妨礙或拒絕 ②應該拒絕 ③應該把大門拉下來 ④應該躲起來。
24. (4) 餐飲業者如因衛生不良，違反食品良好衛生規範準則，經令改正，屆期不改者，依違反食安法可處多少罰鍰？ ①6 萬元 -50 萬元 ②6 萬元 -100 萬元 ③6 萬元 -1500 萬元 ④6 萬元 -2 億元。
25. (1) 餐飲業對其所使用之食材，宣傳有醫療效能者，依食安法可處多少罰鍰？ ①60 萬元 -500 萬元 ②60 萬元 -5000 萬元 ③60 萬元 -2000 萬元 ④60 萬元 -3000 萬元。
26. (4) 餐飲業者對其產品之標示、宣傳及廣告如有不實、誇張或易生誤解者，依食安法可處多少罰鍰？ ①4 萬元 -20 萬元 ②4 萬元 -40 萬元 ③4 萬元 - 60 萬元 ④4 萬元 -400 萬元。
27. (4) 食品業者添加非經公告可使用之化學物質於食品時，依食安法可處幾年以下有期徒刑？ ①1 年 ②2 年 ③3 年 ④7 年。
28. (1) 不符合衛生標準之食品，主管機關會如何處理？ ①沒入銷毀 ②沒入拍賣 ③准其贈與 ④轉運國外。
29. (4) 經公告指定之餐飲業所聘用之廚師，在四年廚師證書有效期限內，共應接受多少小時的衛生教育 ? ①4 小時 ②12 小時 ③16 小時 ④32 小時。
30. (1) 為保障食品安全事件消費者之權益，依法中央主管機關得設立？ ①食品安全保護基金 ②健康食品促進基金 ③食品營養促進基金 ④食品添加物基金。
31. (134) 食品業者如何確保食品衛生安全與品質？ ①實施自主管理 ②民眾有反映再改進 ③依食品良好衛生規範準則操作 ④實施食品安全管制系統。
32. (234) 依食品安全衛生管理法規定，食品業者發現自家產品有危害衛生安全之虞，應如何處理？ ①儘速出清存貨 ②通報直轄市、縣（市）主管機關 ③主動停止製造 ④辦理回收。
33. (124) 無論餐飲業之規模大小，哪些項目應符合食品良好衛生規範準則？ ①從業人員 ②作業場所 ③職業安全 ④品保制度。
34. (13) 下列何者為食品安全衛生管理法之重要變革？ ①經公告指定之業者應申請登錄，始得營業 ②食品業者應實施食品良好衛生規範準則 ③經公告之食品業者，應建立追溯或追蹤系統 ④經公告之食品業者，應實施食品安全管制系統。
35. (234) 食品或食品添加物有下列哪些情形時，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列？ ①使用符合殘留農藥安全容許量之蔬菜 ②添加三聚氰胺 ③添加順丁烯二酸酐 ④使用發芽之馬鈴薯。
36. (24) 食品之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標示下列哪些事項？ ①製造日期 ②製造廠商或國內負責廠商名稱 ③優惠活動 ④食品添加物名稱。
37. (134) 食品添加物之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標示下列哪些事項？ ①品名及「食品添加物」字樣 ②食品添加物名稱；其為二種以上混合物時，應標明功能性名稱 ③用量標準 ④使用範圍。
38. (124) 重複性使用之塑膠類食品器具、食品容器或包裝，如塑膠餐盒或水壺，應以中文及通用符號，明顯標示哪些事項？ ①材質名稱 ②耐熱溫度 ③國內客服電話 ④使用注意事項。
39. (12) 為強化我國之食品管理，最新修訂之食品安全衛生管理法，新增哪幾個章節？ ①食品安全風險管理 ②食品輸入管理 ③食品業者衛生管理 ④食品衛生管理。
40. (14) 發布食品衛生檢驗資訊時，應同時公布資訊？ ①檢驗方法 ②檢驗人員 ③檢驗費用 ④結果判讀依據。
41. (12) 下列哪些行為，依食品安全衛生管理法處新臺幣六萬元以上二億元以下罰鍰？ ①違反食品良好衛生規範準則，經命其限期改正，屆期不改正 ②違反食品安全管制系統準則，經命其限期改正，屆期不改正 ③食品之標示有易生誤解之情形 ④未依規定進行食品業者登錄。
42. (24) 食品良好衛生規範準則中有關病媒防治所使用之環境用藥，應符合下列哪些規定？ ①置於烹調區 ②明確標示並由專人管理及記錄 ③置於碗盤放置區 ④應標明其毒性、使用及緊急處理。
43. (124) 食品良好衛生規範準則中有關廢棄物之處理，應符合下列哪些規定？ ①食品作業場所內及其四周不得任意堆置廢棄物 ②反覆使用盛裝廢棄物之容器，於丟棄廢棄物後，應立即清洗 ③過期回收產品置於其他成品放置 ④廢棄物之置放場所不得有異味或有害氣體溢出。
44. (14) 食品良好衛生規範準則中有關倉儲管制，應符合下列哪些規定？ ①應遵循先進先出原則，並確實記錄 ②倉庫內物品直接置於地上，以供搬運 ③應善用倉庫內空間，貯存原材料、半成品或成品 ④倉儲過程中，應有防止交叉污染之措施。
45. (234) (本題刪題 )食品良好衛生規範準則中有關外燴業者應符合下列哪些規定？ ①中餐烹調技術士證持證比例百分之五十 ②有遮蔽、冷凍（藏）設備或設施 ③避免交叉污染 ④辦理超過 200 人餐飲時，應向主管機關報請備查。
46. (1234) 食品良好衛生規範準則中有關餐飲業之作業場所及衛生管理，應符合下列哪些規定？ ①應具有洗滌、沖洗及有效殺菌功能之餐具洗滌殺菌設施 ②供應生冷食品者，應於專屬作業區調理、加工及操作 ③廚房應有維持適當空氣壓力之措施 ④提供之餐具不應有脂肪、澱粉、蛋白質及洗潔劑之殘留。
47. (134) 食品安全管制系統包括下列哪些事項？ ①成立食品安全管制小組 ②執行市場分析 ③決定重要管制點 ④研訂及執行矯正措施。
48. (12) 食品安全管制系統準則中有關管制小組，應符合下列哪些規定？ ①管制小組至少三人，負責人或其指定人員為必要之成員 ②至少一人應為食品業者專門職業或技術證照人員設置及管理辦法規定之專門職業人員 ③每年至少進行二次內部稽核 ④從業期間毋須接受訓練機關（構）或其他機關（構）辦理與本系統有關之課程。
49. (134) 為執行危害分析，鑑別足以影響食品安全之因子及發生頻率與嚴重性，研訂危害物質之預防、去除及降低措施，管制小組應以產品之描述、預定用途及加工流程圖所定步驟為基礎，確認生產現場與流程圖相符，並列出所有可能之哪些危害物質？ ①物理性 ②啟發性 ③生物性 ④化學性。
50. (123) 食品安全管制系統準則中，管制小組對於管制點發生系統性變異時，應進行哪些矯正措施？ ①引起該變異原因之矯正 ②違反食品安全衛生管理法相關法令規定時，食品之回收、處理及銷毀 ③必要時，重新執行危害分析 ④更新紀錄。
