# 101 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹調【學科】試卷
1. (D) 「百味之首」為何 (A) 糖 (B) 醋 (C) 味精 (D) 鹽
2. (C) 廚房發生火災，若需報警時撥打的電話號碼為： (A) 110 (B) 117 (C) 119 (D) 104
3. (B) 和尚頭為何種部位的肉： (A) 外腿肉 (B) 腿心肉 (C) 上肩胛 (D) 下肩胛
4. (D) 細嫩的醬爆肉片，適合取用哪一部位的肉： (A) 胛心肉 (B) 梅花肉 (C) 黃瓜條 (D) 腰內肉
5. (D) 「牛腩」是取用哪一部位的肉： (A) 肩胛肉 (chuck) (B) 後腿肉 (round) (C) 腹肉 (short plate) (D) 腰腹肉 (flank)
6. (A) 下列何者不屬於「塊莖類」： (A) 山藥 (B) 竹筍 (C) 馬鈴薯 (D) 芋頭
7. (B) 胚芽米富含何種「維生素」： (A) 維生素 A (B) 維生素 B (C) 維生素 C (D) 維生素 D
8. (C) 下列何者富含「多醣體」： (A) 腰果 (B) 髮菜 (C) 香菇 (D) 紅棗
9. (A) 「跟刀劈」適合處理哪一種食材： (A) 豬蹄膀 (B) 鴨頭 (C) 帶骨的雞 (D) 螃蟹
10. (B) 「蔥燒鯽魚」是屬於何種菜系： (A) 四川菜 (B) 江浙菜 (C) 山東菜 (D) 廣東菜
11. (D) 下列何種魚最不適合清蒸 (A) 石斑 (B) 黃魚 (C) 鯧魚 (D) 鮪魚
12. (A) 將米煮成飯稱之為何種作用： (A) 膠化作用 (B) 糖化作用 (C) 糊化作用 (D) 黏化作用
13. (C) 下列何種食物中毒的組合是正確的： (A) 沙門氏菌-不潔的蛋 (B) 仙人掌桿菌-發霉的花生 (C) 腸炎弧菌-受傷的手 (D) 葡萄球菌-發霉的米飯
14. (C) 下列何者不屬於化學膨大劑： (A) 發粉 (B) 蘇打粉 (C) 速發酵母 (D) 阿摩尼亞
15. (A) 下列何種色素最容易受酸鹼的影響： (A) 花青素 (B) 葉紅素 (C) 胡蘿蔔素 (D) 黃鹼醇
16. (C) 古代官場的正式宴席中的「四海碗」是： (A) 冷菜 (B) 熱炒 (C) 主菜 (D) 點心
17. (B) 「湯匙菜」是何種菜的別稱： (A) 包心菜 (B) 青江菜 (C) 大豆苗 (D) 莧菜
18. (D) 原名「豆糬」的點心之主要食材為： (A) 地瓜粉 (B) 麵粉 (C) 在來米粉 (D) 糯米粉
19. (A) 「清真菜」不可以有何種肉： (A) 豬肉 (B) 牛肉 (C) 羊肉 (D) 雞肉
20. (A) 下列何種食品不是與其他選項使用同一種食材製作： (A) 甜麵醬 (B) 醬油 (C) 豆漿 (D) 素雞
21. (C) 「汽鍋雞」是哪一個菜系特有的菜餚： (A) 粵菜 (B) 皖菜 (C) 滇菜 (D) 湘菜
22. (D) 「紅糟」的最主要原料為： (A) 蓬萊米 (B) 黃豆 (C) 在來米 (D) 糯米
23. (C) (甲)鍋塌大蝦-北平菜 (乙)蒜泥白肉-四川菜 (丙)龍井蝦仁-杭州菜 (丁)酥炸響鈴-揚州菜以上敘述之菜餚與菜系相吻合者為? (A) 甲乙 (B) 甲丙 (C) 甲乙丙 (D) 甲乙丙丁
24. (C) 「香葉」是辛香料的別稱： (A) 茴香葉 (B) 香菜 (C) 月桂葉 (D) 紫蘇
25. (B) 下列何種食材最適合使用「鹼水發」： (A) 干貝 (B) 魷魚乾 (C) 豬蹄筋 (D) 魚肚
26. (A) 下列何種溫濕度的控制是錯誤的： (A) 乾料庫房的相對濕度應在 50-60% (B) 熱藏的溫度應在 60℃以上 (C) 冷藏的相對濕度應在 50-60% (D) 冷凍的溫度應在-18℃以下
27. (A) 「爆」最適合的火侯為： (A) 武火 (B) 中火 (C) 文火 (D) 微火
28. (C) 具有「百菜百味」之特色的菜系為： (A) 四川菜 (B) 江浙菜 (C) 山東菜 (D) 廣東菜
29. (D) 與老人痴呆症有關的器具材質為： (A) 生鐵 (B) 銅 (C) 鎳 (D) 鋁
30. (C) (甲)1 磅=454 公克、(乙) 1 茶匙=5 公克 (丙) 1 兩=37.5 公克、(丁) 1 市斤=600 公克以上何種敘述正確： (A) 甲乙 (B) 甲丙 (C) 甲乙丙 (D) 甲乙丙丁
31. (B) 「胡豆」是指哪一個豆： (A) 大豆 (B) 蠶豆 (C) 碗豆 (D) 綠豆
32. (D) 三杯雞的最主要香味來源於何： (A) 芹菜 (B) 葱 (C) 香菜 (D) 九層塔
33. (A) 「乾果之王」是指哪一種乾果： (A) 板栗 (B) 銀杏 (C) 杏仁 (D) 蓮子
34. (C) 俗稱「軟管」是指內臟的哪一個內臟部位： (A) 腎 (B) 肚 (C) 肺 (D) 舌
35. (B) 下列敘述哪一種食材的盛產期不在冬季： (A) 白蘿蔔 (B) 麻竹筍 (C) 大芥菜 (D) 香菜
36. (A) 「壯陽草」是指哪一種蔬菜： (A) 韭菜 (B) 九層塔 (C) 天門冬 (D) 牛蒡
37. (D) 客家人統稱各種米食為： (A) 粿 (B) 糬 (C) 糕 (D) 粄
38. (C) 下列何者烹調法中的「芡汁」最少： (A) 扒 (B) 燴 (C) 燜 (D) 羹
39. (A) 「煸」主要是何種菜系的烹調法： (A) 四川菜 (B) 江浙菜 (C) 山東菜 (D) 廣東菜
40. (A) 下列何種米粒所含的直鏈澱粉脂含量最高： (A) 在來米 (B) 蓬萊米 (C) 圓糯米 (D) 長糯米
41. (B) 油蔥酥是由何種食材製作而成： (A) 洋蔥 (B) 紅蔥頭 (C) 青蔥 (D) 玉蔥
42. (B) 下列何者並非源自於海生植物： (A) 紫菜 (B) 髮菜 (C) 石花菜 (D) 褐藻
43. (D) 下列何種「糖」並非使用甘蔗為主原料製成： (A) 冰糖 (B) 黑糖 (C) 二砂 (D) 麥芽糖
44. (C) 粉蒸排骨中的「蒸肉粉」為： (A) 地瓜粉 (B) 糯米粉 (C) 在來米粉 (D) 黃豆粉
45. (D) 「臘肉」是哪一個菜系最常用的食材： (A) 粵菜 (B) 皖菜 (C) 滇菜 (D) 湘菜
46. (A) 下列何者並非為油酥類產品： (A) 開口笑 (B) 桃酥 (C) 太陽餅 (D) 蛋塔
47. (A) 動物屠宰後，屠體的肉質改變為： (A) 鹼性轉酸性 (B) 酸性轉鹼性 (C) 中性轉酸性 (D) 鹼性轉中性
48. (C) 以下伴手禮與主要地區不符合者為： (A) 鴨賞／宜蘭 (B) 粟餅／花蓮 (C) 鳳梨酥／台中 (D) 貢丸／新竹
49. (D) 「池上米」產於何地： (A) 台南 (B) 宜蘭 (C) 花蓮 (D) 台東
50. (A) 麻辣味中「麻」位的主要來源為： (A) 花椒 (B) 胡椒 (C) 新鮮辣椒 (D) 乾辣椒
