# 113 學年度全國高級中等學校學生家事類技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】正式試題與答案

1. (B) 「凡和，春多酸、夏多苦、秋多辛、冬多鹹」出自於： (A) 左傳 (B) 禮記 (C) 楚辭 (D) 呂氏春秋 (E) 黃帝內經。
2. (D) 「旺火、溫火、小火等火候掌握的重要性」，在哪一本書中多所著墨： (A) 左傳 (B) 禮記 (C) 楚辭 (D) 呂氏春秋 (E) 黃帝內經。
3. (C) 開始有「南食」、「北食」、「川飯」差異之菜系概念是哪個朝代： (A) 漢 (B) 唐 (C) 宋 (D) 明 (E) 清。
4. (C) 豆腐的發明者，據傳為： (A) 晉朝淮南王劉安 (B) 南北朝淮南王劉安 (C) 漢朝淮南王劉安 (D) 唐朝淮南王劉安 (E) 明朝淮南王劉安。
5. (D) 辣椒引進中國的朝代為： (A) 漢 (B) 唐 (C) 宋 (D) 明 (E) 清。
6. (E) 「孔府菜中，許多菜餚會被冠上一品」，前述是代表何地的特色菜餚： (A) 川 (B) 蘇 (C) 皖 (D) 粵 (E) 魯。
7. (E) 「湖廣熟、天下足」，是代表何地資源的富饒： (A) 湖南、廣東 (B) 湖南、廣西 (C) 湖北、廣東 (D) 湖北、廣西 (E) 湖南、湖北。
8. (A) 三國東吳、東晉、南朝等六朝首都，並以板鴨著稱的地區為： (A) 南京 (B) 北京 (C) 蘇州 (D) 杭州 (E) 湘北。
9. (B) 「水晶肴蹄」是何地的特色菜餚： (A) 川 (B) 蘇 (C) 浙 (D) 粵 (E) 魯。
10. (A) 上海「弄堂菜」是指哪一種類型的菜： (A) 本幫菜 (B) 內幫菜 (C) 外幫菜 (D) 海派菜 (E) 外國菜。
11. (D) 「天上飛的、地上爬的、水裡游的，皆能化作佳餚」，以上是代表何地的菜餚特色： (A) 川 (B) 蘇 (C) 浙 (D) 粵 (E) 魯。
12. (D) 吉利炸是食材在最後需沾上何種食材後再入鍋油炸： (A) 麵糊 (B) 乾太白粉 (C) 地瓜粉 (D) 麵包粉 (E) 蛋白糊。
13. (B) 太湖蒓菜是產於何地的植物性特產： (A) 川 (B) 蘇 (C) 浙 (D) 粵 (E) 湘。
14. (E) 扁肉燕是何地的特色小吃： (A) 粵 (B) 蘇 (C) 浙 (D) 湘 (E) 閩。
15. (D) 宣威火腿是何地的特色食材： (A) 粵 (B) 浙 (C) 閩 (D) 滇 (E) 湘。
16. (A) 煙台蘋果是產於何地的特色食材： (A) 魯 (B) 浙 (C) 粵 (D) 閩 (E) 台灣。
17. (B) 「蔥蒜」是中國哪個區域相對於其他區域最普遍使用的食材： (A) 江浙 (B) 東北 (C) 川湘 (D) 西北 (E) 西南。
18. (A) 「醪糟」是指何種食材： (A) 酒釀 (B) 紅糟 (C) 麻醬 (D) 甜麵醬 (E) 豆瓣醬。
19. (B) 「墩子」是指何種廚房工作： (A) 白案 (B) 紅案 (C) 蒸籠 (D) 爐台 (E) 燒臘。
20. (C) 何謂高酸性食品： (A) pH值6.4以下 (B) pH值6.4以上 (C) pH值4.6以下 (D) pH值4.6以上 (E) pH值7.0以下。
21. (C) 在廚房的分區中，爐檯屬於： (A) 污染區 (B) 準污染區 (C) 準清潔區 (D) 清潔區 (E) 辦公區。
22. (B) 澄粉又稱水晶粉，其製作主要食材為： (A) 米 (B) 小麥 (C) 樹薯 (D) 甘藷 (E) 玉米。
23. (B) 皮蛋加工製作時，需要將蛋放置在何種環境下： (A) 酸 (B) 鹼 (C) 鹽 (D) 糖 (E) 中性。
24. (E) 肉丸、魚丸製作時所使用之具保水、抑菌作用的食品添加物為： (A) 己二烯酸 (B) 甘草酸鈉 (C) 二氧化硫 (D) 硝酸鹽 (E) 磷酸鹽。
25. (A) 下列何者為咖哩粉最重要的材料： (A) 薑黃 (B) 花椒 (C) 辣椒素 (D) 番紅花 (E) 羅望子。
26. (C) 測試雞蛋的鮮度時，較適合的鹽水比例為： (A) 2% (B) 4% (C) 6% (D) 8% (E) 10%。
27. (E) a.兩層肉-離緣肉 b.豬頸肉-松阪豬 c.嘴邊肉-菊花肉 d.橫膈膜-肝連肉，前述哪些是豬肉的正確組合： (A) bc (B) cd (C) acd (D) bcd (E) abcd。
28. (C) a.梅花肉-肩胛部 b.黃瓜條-背脊部 c.和尚頭-後腿部 d.牛肋條-腹脇部，前述哪些是牛肉的正確組合： (A) ac (B) ad (C) acd (D) bcd (E) abcd。
29. (D) a.七星鱸魚-大口黑鱸 b.烏魚-信魚 c.鮑魚-鰒魚 d.扇貝-元貝，前述哪些是食材的正確組合名稱： (A) bc (B) cd (C) acd (D) bcd (E) abcd。
30. (A) a.荸薺-馬蹄 b.豆薯-涼薯 c.蕃薯-紅薯 d.洋蔥-珠蔥，前述哪些是食材的正確組合名稱： (A) abc (B) abd (C) acd (D) bcd (E) abcd。
31. (B) 製作粄條的主要食材為： (A) 稉米 (B) 秈米 (C) 糯米 (D) 藜米 (E) 大豆。
32. (A) a.乾粉滅火器 b.泡沫滅火器 c.二氧化碳滅火器，前述哪些滅火器可用於解決因沙拉油所造成之廚房火災： (A) ab (B) ac (C) bc (D) abc (E) abcd。
33. (E) 最適合乾魷魚的漲發方式為： (A) 油發 (B) 鹽發 (C) 冷水發 (D) 熱水發 (E) 鹼水發。
34. (A) 台灣早期最優質山葵的產區為： (A) 阿里山 (B) 日月潭 (C) 拉拉山 (D) 福壽山 (E) 清境農場。
35. (B) 下列辛香料祛風寒效果最佳者為： (A) 蔥 (B) 薑 (C) 蒜 (D) 八角 (E) 韭菜。
36. (E) 為長時間保存蔬果雕，會將雕好的根莖類蔬菜泡在何類型的水中： (A) 清水 (B) 鹽水 (C) 糖水 (D) 蘇打水 (E) 明礬水。
37. (B) 甜麵醬的主要原料為： (A) 米 (B) 小麥 (C) 黃豆 (D) 蠶豆 (E) 玉米。
38. (A) 「味醂（霖）」此食材的主要原料為： (A) 米 (B) 麥 (C) 甘藷 (D) 甜菜 (E) 甘蔗。
39. (D) 蒜苔是指蒜頭的哪一個部位： (A) 莖葉 (B) 鱗莖 (C) 鱗片 (D) 花梗 (E) 地下莖。
40. (A) 「廚出鳳城」，這裡指的鳳城菜是指： (A) 順德 (B) 成都 (C) 重慶 (D) 揚州 (E) 蘇州。
41. (D) 餐具有效殺菌之乾熱殺菌法係指在下列哪個溫度乾熱加熱30分鐘以上： (A) 80℃以上 (B) 90℃以上 (C) 100℃以上 (D) 110℃以上 (E) 120℃以上。
42. (C) 1磅約幾台兩： (A) 8 (B) 10 (C) 12 (D) 14 (E) 16。
43. (E) 漂洗法最適合用在何種食材的處理： (A) 豬肚 (B) 豬肺 (C) 豬心 (D) 豬腸 (E) 豬網油。
44. (B) 高血壓患者的低鈉鹽，是以何種礦物質取代鈉： (A) 氯 (B) 鉀 (C) 磷 (D) 氫 (E) 氟。
45. (B) 味精是日本池田菊苗教授在分析何種食材時發現： (A) 米 (B) 昆布 (C) 小麥 (D) 糖蜜 (E) 柴魚。
46. (D) a.紅糟 b.味噌 c.海山醬 d.海鮮醬，前述醬料哪些製作時會使用到黃豆： (A) bc (B) bd (C) abc (D) bcd (E) abcd。
47. (A) 對於螃蟹的敘述，以下何者錯誤？ (A) 夏天是吃螃蟹的最佳季節 (B) 菜蟳又稱為沙公 (C) 大閘蟹以江蘇區的陽澄湖最有名 (D) 青蟹是以腹部辨別公母 (E) 螃蟹的鰓不可食用。
48. (C) 忘憂草是指： (A) 香菜 (B) 芹菜 (C) 金針 (D) 秋葵 (E) 苜蓿芽。
49. (A) 證明國產農產品及其加工品之安全性及優良性的標章為： (A) CAS (B) CNS (C) TAP (D) TQF (E) HACCP。
50. (C) a.棒棒雞-四川菜 b.宋嫂魚羹-浙江菜 c.文思豆腐-江蘇菜 d.問政山筍-雲南 e.梅菜扣肉-廣東菜，前述何者為菜系的正確組合： (A) bcd (B) abcd (C) abce (D) bcde (E) abcde。
