# 105 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】試卷
1. (D) 為保持雕刻材料鮮度的最佳效果，會將成品泡在(龍騰 I P.174) (A) 蘇打水 (B) 漂白水 (C) 石灰水 (D) 明礬水
2. (C) 為增加蓮藕潔白度的最佳效果，會在蓮藕川燙時添加(龍騰 I P.126) (A) 鹽 (B) 糖 (C) 醋 (D) 蘇打
3. (A) 麵團中加入何種原料，會增加麵團的韌性(龍騰 I P.131) (A) 鹽 (B) 糖 (C) 醋 (D) 蘇打
4. (D) 下列關於漲發的敘述最不適配: (龍騰 I P. 94-101) (A) 乾魷魚-鹼水發 (B) 乾豬皮-油發 (C) 乾栗子-熱水發 (D) 干貝-燜發
5. (A) 下列何者並非目前仍然在使用與食品相關的標章 (A) GMP (B) TAP (C) CAS (D) CNS
6. (D) 下列何者是「米」的分級標章 (A) GHP (B) TAP (C) CAS (D) CNS
7. (B) 下列何者並非為麵製品(龍騰 I P. 82) (A) 烤麩 (B) 素雞 (C) 澄粉 (D) 麵腸
8. (C) 下列關於俗名的敘述最不適配: (龍騰 I P. 72) (A) 洋蔥-玉蔥 (B) 紅蔥頭-油蔥 (C) 蔥-胡蔥 (D) 韭菜-壯陽草
9. (D) 下列關於蔬菜的選購最能適配出較優的品質(龍騰 I P. 72) (A) 牛蒡-鬚根多 (B) 胡蘿蔔-根尖青綠 (C) 青花菜-蕾球鬆疏 (D) 綠竹筍-彎如牛角
10. (B) 野天門冬是指何種蔬菜(龍騰 I P. 70) (A) 山藥 (B) 蘆筍 (C) 牛蒡 (D) 薑母
11. (A) 下列哪一種蔬菜在冬季不是盛產期(龍騰 I P. 64-66) (A) 空心菜 (B) 芥菜 (C) 香菜 (D) 菠菜
12. (C) 涼瓜是指何種瓜果(龍騰 I P. 67) (A) 黃瓜 (B) 絲瓜 (C) 苦瓜 (D) 西瓜
13. (B) 最常用來雕刻成天鵝的水果為(啟英 I P.6-7) (A) 柳橙 (B) 蘋果 (C) 鳳梨 (D) 奇異果
14. (C) 下列何者不是橫刀法(啟英 I P.5-6) (A) 平刀法 (B) 片刀法 (C) 拉刀法 (D) 批刀法
15. (A) 下列何種香料原產於印尼摩鹿加群島(啟英 I P.4-24) (A) 丁香 (B) 小茴 (C) 八角 (D) 紫蘇
16. (C) 下列何種不是廣東菜常用的醬料(啟英 I P.4-17-18) (A) 柱侯醬 (B) 青梅醬 (C) 海山醬 (D) 海鮮醬
17. (C) 「蔥燒鯽魚」是屬於何種菜系 (A) 山東菜 (B) 四川菜 (C) 江浙菜 (D) 廣東菜
18. (B) 鷹粟粉是何種粉的別稱(啟英 I P.4-15) (A) 綠豆粉 (B) 玉米粉 (C) 樹薯粉 (D) 番薯粉
19. (A) 酒糟中的白糟最常用在何種菜系(啟英 I P.4-14) (A) 江浙菜 (B) 廣東菜 (C) 福建菜 (D) 四川菜
20. (D) 川菜怪味雞的主要醬料為(啟英 I P.4-10) (A) 辣豆瓣醬 (B) 黃豆醬 (C) 甜麵醬 (D) 芝麻醬
21. (C) 低鈉鹽一般是指何種鹽(啟英 I P.4-8) (A) 磷鹽 (B) 鈣鹽 (C) 鉀鹽 (D) 鎂鹽
22. (B) 醃漬肉品時會添加何種物質作為保色防腐用(五南 I 107) (A) 磷酸鹽 (B) 硝酸鹽 (C) 硫化鹽 (D) 氫化鹽
23. (B) 下列何者富含「多醣體」(五南 I 103) (A) 髮菜 (B) 花菇 (C) 紅棗 (D) 核桃
24. (A) 下列何者不是地上莖(五南 I 92) (A) 竹筍 (B) 蘆筍 (C) 芹菜 (D) 筊白筍
25. (C) 雞蛋久煮時，會產生綠色的(五南 I 74) (A) 磷化物 (B) 氫化物 (C) 硫化物 (D) 鎂化物
26. (D) 羊有幾個胃(五南 I 87) (A) 1 (B) 2 (C) 3 (D) 4
27. (C) 古書中的「菽」現在的 (A) 米 (B) 小麥 (C) 大豆 (D) 大麥
28. (D) 廣東的叉燒肉最適用的部位為(五南 I 68) (A) 黃瓜條 (B) 菊花肉 (C) 里肌肉 (D) 梅花肉
29. (D) 火警時應撥打電話之號碼為(五南 I 51) (A) 104 (B) 110 (C) 117 (D) 119
30. (B) 在倉庫儲存物品時，棧板最少須離地離牆幾公分以上(五南 I 47) (A) 3 公分 (B) 5 公分 (C) 7 公分 (D) 10 公分
31. (D) 標準量杯的水容量為(五南 I 25) (A) 150c.c. (B) 180c.c. (C) 200c.c. (D) 240c.c.
32. (D) 「東江鹽焗雞」是屬於何種菜系(啟英 II P.8-159) (A) 山東菜 (B) 四川菜 (C) 江浙菜 (D) 廣東菜
33. (B) 「雞絲拉皮」中的粉皮之主材料為(啟英 II P.8-25) (A) 在來米粉 (B) 綠豆粉 (C) 番薯粉 (D) 澄粉
34. (C) 最不適宜用來清洗蔬菜的物質為(五南 II 52) (A) 鹽 (B) 小蘇打 (C) 磷酸鹽 (D) 高錳酸鉀
35. (B) 沖洗法最適合用於哪種內臟的清洗(五南 II 53) (A) 腦 (B) 心 (C) 肝 (D) 腰
36. (A) 清蒸大閘蟹時，最常放入何種香料去寒(五南 II 22) (A) 紫蘇 (B) 香葉 (C) 丁香 (D) 桂皮
37. (C) 「魚的草藥」是指(五南 II 22) (A) 陳皮 (B) 肉桂 (C) 茴香葉 (D) 月桂葉
38. (B) 酒內含有(五南 II 16) (A) 甲醇 (B) 乙醇 (C) 丙醇 (D) 丁醇
39. (A) 賽蟹羹是指(龍騰 III 179) (A) 宋嫂魚羹 (B) 寧式魚羹 (C) 西湖莼菜羹 (D) 西湖牛肉羹
40. (B) 動物屠宰後，其肉質會變為(龍騰 III 110) (A) 中性 (B) 酸性 (C) 鹼性 (D) 不變
41. (D) 芡實是何地的特色菜(龍騰 III 6) (A) 川菜 (B) 粵菜 (C) 湘菜 (D) 蘇菜
42. (C) 「京醬」是指(五南 III 91) (A) 辣豆瓣醬 (B) 黃豆醬 (C) 甜麵醬 (D) 芝麻醬
43. (B) 為了達到相近的效果，使用活性乾酵母時，是新鮮酵母的(五南 IV 16) (A) 1/3 (B) 1/2 (C) 2 倍 (D) 3 倍
44. (D) 「菰」是指(龍騰 IV 75) (A) 米 (B) 小麥 (C) 竹筍 (D) 筊白筍
45. (C) 下列何種魚的內臟被稱為龍腸？(丙級題庫) (A) 鯊魚 (B) 虱目魚 (C) 曼波魚 (D) 龍膽石斑
46. (C) 以發酵方法製作泡菜，其天然酸味是來自於醃漬時的(丙級題庫) (A) 酒麴菌 (B) 酵母菌 (C) 乳酸菌 (D) 醋酸菌
47. (B) 乾燥金針容易有哪種添加物殘留過量的問題(丙級題庫) (A) 一氧化硫 (B) 二氧化硫 (C) 氫氧化鈉 (D) 氯化鈉
48. (A) 下列哪一種蔬菜在夏季是盛產期？(丙級題庫 C) (A) 絲瓜 (B) 菠菜 (C) 高麗菜 (D) 白蘿蔔
49. (B) 胚芽米中含哪種營養素的量較高，易酸敗，故不耐貯藏(丙級題庫) (A) 澱粉 (B) 脂肪 (C) 蛋白質 (D) 維生素
50. (C) 傳統江浙式的「醉雞」是使用何種酒浸泡？(丙級題庫) (A) 米酒 (B) 葡萄酒 (C) 紹興酒 (D) 高粱酒
