# 104 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】試卷
試題說明：(選擇題每題 2 分，共 100 分)
1. (B) 請比較下列米粒的黏度: (A) 長糯米>圓糯米>蓬萊米>在來米 (B) 圓糯米>長糯米>蓬萊米>在來米 (C) 長糯米>圓糯米>在來米>蓬萊米 (D) 圓糯米>長糯米>在來米>蓬萊米
2. (A) 下列何者蔬菜不是以冬天為主要產季: (A) 莧菜 (B) 菠菜 (C) 芥菜 (D) 白蘿蔔
3. (D) 下列何種魚最適合用來烹煮傳統的西湖醋魚: (A) 石斑 (B) 鯽魚 (C) 鱸魚 (D) 草魚
4. (C) 下列何者蔬菜加工品不是由芥菜製成的: (A) 梅乾菜 (B) 福菜(覆菜) (C) 冬菜 (D) 梅乾菜
5. (D) 雞胗是指雞的砂囊，等同於人的哪個部位器官: (A) 膀胱 (B) 腎臟 (C) 肛門 (D) 胃
6. (D) 下列何者蔬菜的別稱是錯誤的配對: (A) 空心菜—蕹菜 (B) 四季豆—敏豆 (C) 芥菜—長年菜 (D) 小黃瓜—涼瓜
7. (B) 下列何者答案是麵粉製品: a. 澄粉、b.素雞、c.烤麩、d.百頁 (A) a & b (B) a & c (C) b & c (D) b & d
8. (A) 槽頭肉指的是豬的哪一種肉: (A) 豬頸肉 (B) 豬頰肉 (C) 肩胛肉 (D) 前腿肉
9. (D) 黃瓜條指的是豬的哪一種肉: (A) 前腿肉 (B) 後腿肉 (C) 腹脇肉 (D) 肩胛肉
10. (C) 羊肉中所指的馬鞍肉是羊的哪一種肉: (A) 胸肉 (B) 背部肉 (C) 腰內肉 (D) 腿肉
11. (C) 無鹽醬油的鹹味來自於: (A) 氯化鈉 (B) 氯化鈣 (C) 氯化鉀 (D) 氯化鎂
12. (C) 下列何者答案是在打發蛋白時添加可以增加泡沫的穩定性: a.糖、b.鹽、c.檸檬汁 (A) a & b (B) b & c (C) a & c (D) a
13. (A) 下列何者色素對熱穩定: a. 葉綠素、b.類胡蘿蔔素、c.花青素 (A) b (B) c (C) b & c (D) a &b & c
14. (B) 烹調的始祖為: (A) 宿沙氏 (B) 燧人氏 (C) 易牙 (D) 灶神
15. (A) 陶器的發明代表為何種烹調法的開始: (A) 加水烹調法 (B) 加油烹調法 (C) 乾燒烹調法 (D) 直接烘烤法
16. (A) 經由絲綢之路引進食材是在哪個朝代: (A) 漢 (B) 唐 (C) 元 (D) 明
17. (B) 北聯長江三角洲，素有魚米之鄉之稱，指的是中國的哪一個省份: (A) 廣東 (B) 浙江 (C) 湖南 (D) 四川
18. (A) 使用快速爐時，正常的爐火顏色為: (A) 藍色上端白色 (B) 紅色上端白色 (C) 藍色上端紅色 (D) 紅色上端藍色
19. (C) 下列溫溼度何者最正確: (A) 冷凍溫度-18℃以下，相對濕度 50-60% (B) 熱藏 50℃以上，相對濕度 75-85% (C) 乾料庫房溫度 10-24℃，相對濕度 50-60% (D) 冷藏溫度 4℃以下，相對濕度 50-60%
20. (B) 與老人癡呆症最有關的烹調器具材質為: (A) 鐵 (B) 鋁 (C) 銅 (D) 錫
21. (B) 單柄鐵鍋又稱為: (A) 上海鍋 (B) 北平鍋 (C) 四川鍋 (D) 湖南鍋
22. (D) 下列何者器皿不同於與其他器皿 (A) 品鍋 (B) 湯盅 (C) 富貴盅 (D) 砂鍋
23. (B) 一般五星級廚房，依國際觀光旅館建築及設備標準，應占餐廳面積多少左右 (A) 1/2 (B) 1/3 (C) 1/4 (D) 1/5
24. (D) 乾果之王為: (A) 杏仁 (B) 蓮子 (C) 銀杏 (D) 板栗
25. (B) 龍筋指的是豬哪個部位的筋 (A) 豬腳掌 (B) 豬眼睛旁 (C) 豬頭皮 (D) 豬關節內
26. (A) 「瓊脂」指的是 (A) 洋菜 (B) 海茸 (C) 燕窩 (D) 鵝油
27. (B) 金華火腿來自於: (A) 江蘇 (B) 浙江 (C) 雲南 (D) 湖南
28. (D) 下列何者不是廣東菜常用的醬料: (A) 海鮮醬 (B) 柱侯醬 (C) XO 醬 (D) 蝦油
29. (B) 便利超商的茶葉蛋若烹煮時間過久，蛋黃表面呈現暗綠色，是因為形成 (A) 硫化銅 (B) 硫化鐵 (C) 硝化銅 (D) 硝化鐵
30. (B) 米粒的胚芽富含: (A) 維生素 A (B) 維生素 B (C) 維生素 C (D) 維生素 K
31. (B) 器皿的洗滌順序為: (A) 餐具-刀具-砧板-鍋具-抹布 (B) 餐具-鍋具-刀具-砧板-抹布 (C) 餐具-刀具-鍋具-砧板-抹布 (D) 餐具-鍋具-砧板-刀具-抹布
32. (AD) 叉燒包的主要膨脹劑為: (A) 酵母 (B) 發粉(泡達粉) (C) 小蘇打 (D) 阿摩尼亞
33. (A) 高麗銀魚中的「高麗」指的是: (A) 烹調法 (B) 地名 (C) 蔬菜食材 (D) 人名
34. (D) 三杯雞一定要有的最佳香味來源是: (A) 蔥 (B) 大蒜 (C) 香菜 (D) 九層塔
35. (D) 下列何者豆類富含較多的蛋白質及油脂而非澱粉 (A) 毛豆 (B) 蠶豆 (C) 紅豆 (D) 黃豆
36. (C) 下列何者為不正確的菜單順序: (A) 先鹹後甜 (B) 先冷後熱 (C) 先濃後淡 (D) 先高貴食材
37. (D) 蒸大閘蟹時，最常加入何種食材去寒: (A) 葱 (B) 月桂 (C) 羅勒 (D) 紫蘇
38. (B) 「塌」的烹調法為: (A) 單面煎 (B) 雙面煎 (C) 溜 (D) 炸
39. (B) 下列何者是佛教素食者不可使用的食材 a.薑、b.辣椒、c.紅蔥頭、d.韭黃 (A) c (B) c & d (C) b & c & d (D) a & c &d
40. (D) 池上米來自於 (A) 雲林 (B) 台南 (C) 花蓮 (D) 台東
41. (C) 一個三明治可以提供蛋白質 10g、醣類 40g 及脂肪 20g，其的總熱量為 (A) 3 3 0 大卡 (B) 340 大卡 (C) 380 大卡 (D) 430 大卡
42. (D) 對維生素的敘述，下列何者為正確的組合答案: a. B1-惡性貧血、b. B2-口角炎、c. A-能量代謝、d. K-血液凝固 (A) a & b (B) c & d (C) a & c (D) b & d
43. (D) 對礦物質的敘述，下列何者為正確的組合答案 a. 碘-甲狀腺、b.鈉-血壓、c. 鐵-血液 (A) a & b (B) b & c (C) a & c (D) a & b & c
44. (C) 在 HACCP 的制度中，烹調區屬於 (A) 一般作業區 (B) 汙染區 (C) 準清潔區 (D) 清潔區
45. (C) 常年吃素的人最容易缺少下列何者維生素 (A) 維生素 A (B) 維生素 E (C) 維生素 B12 (D) 菸鹼酸
46. (B) 在之前的發生的食安事件中，膨鬆劑中因含有何種金屬，以致造成問題 (A) 鐵 (B) 鋁 (C) 錳 (D) 鉛
47. (C) 食安事件中，以 202 混充 304 的黑心不鏽鋼含有何種金屬，以致造成問題 (A) 鐵 (B) 鋁 (C) 錳 (D) 鉛
48. (B) 食安事件中，外銷香港的豆乾因含有何種致癌加工品，以致造成問題 (A) 二氧化硫 (B) 二甲基黃 (C) 去水醋酸 (D) 黃麴毒素
49. (B) 烏魚富有經濟價值的，烏魚膘是指烏魚的: (A) 卵 (B) 精囊 (C) 胃 (D) 腸
50. (AB) 下列何者不是細菌性急性胃腸炎(A) (A) 諾羅病毒 (B) 肉毒桿菌 (C) 腸炎弧菌 (D) 沙門氏菌
