# 全國高級中等學校 102 學年度商業類科學生技藝競賽

## 【烘焙】職種【學科】正式試卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( A )** 對於食用油脂認識,下列何者為正確
   - (A) 所謂調和油就是混有二種以上的油品
   - (B) 棉籽油 含棉酚標準量以上也可食用
   - (C) 銅葉綠素可添加在橄欖油中
   - (D) 大豆沙拉油含反式脂肪。

 2. **( A )** 一點心營養成分中含有脂肪與蛋白質各10公克,碳水化合物50公克,請問總熱量有多 少大卡
   - (A) 330
   - (B) 350
   - (C) 380
   - (D) 400。

 3. **( B )** 製作大理石蛋糕,麵糊攪拌之拌打器宜選用
   - (A) 網狀(球狀)
   - (B) 槳狀
   - (C) 鈎狀
   - (D) 螺旋狀。

 4. **( D )** 下列食品何種油脂含有膽固醇?
   - (A) 大豆油
   - (B) 花生油
   - (C) 芝麻油
   - (D) 奶油。

 5. **( B )** 雞蛋中蛋黃與蛋白的重量比通常為
   - (A) 1:1
   - (B) 1:2
   - (C) 1:3
   - (D) 1:4。

 6. **( C )** 下列何種材料為生物性膨大劑?
   - (A) 發粉
   - (B) 小蘇打
   - (C) 酵母粉
   - (D) 碳酸氫氨。

 7. **( B )** 糖用量6台両相當於多少公克?
   - (A) 200
   - (B) 225
   - (C) 250
   - (D) 300。

 8. **( D )** 下列何者非柔性材料?
   - (A) 發粉
   - (B) 油脂
   - (C) 砂糖
   - (D) 蛋白。

 9. **( B )** 用快速法製作麵包,增加何種原料不會加快發酵速率
   - (A) 酵母
   - (B) 油脂
   - (C) 水量
   - (D) 攪後麵糰 溫度。

10. **( C )** 麵包麵糰裝模烤焙前淨重500公克,烤焙後淨重460公克,其烤焙損耗為
   - (A) 6%
   - (B) 7%
   - (C) 8%
   - (D) 9%。

11. **( C )** 良好的蛋糕品質下列何者不正確?
   - (A) 外觀式樣、顏色正常
   - (B) 組織細緻柔軟
   - (C) 濕潤度佳、 有水線
   - (D) 入口性好、風味佳。

12. **( D )** 那一種麵包產品配方中糖、油使用量最多?
   - (A) 硬式麵包
   - (B) 軟式麵包
   - (C) 軟式餐包
   - (D) 甜 麵包

13. **( A )** 鋁泊包材的缺點
   - (A) 易破損缺柔軟性
   - (B) 透氣性不好
   - (C) 透濕性不好
   - (D) 透光性不好。

14. **( C )** 為延緩食用油脂劣化酸敗,通常油脂廠會加入何種添加物
   - (A) 乳化劑
   - (B) 防腐劑
   - (C) 抗氧 化劑
   - (D) 漂白劑。

15. **( C )** 歐美慣用的烤箱設定溫度華氏360度等於攝氏
   - (A) 165度
   - (B) 170度
   - (C) 182度
   - (D) 190度。

16. **( B )** 那一類小西餅口感脆酥,製作時需要冷藏後再整型烤焙
   - (A) 丹麥小西餅
   - (B) 冰箱小西餅
   - (C) 蛋黃小西餅
   - (D) 指形小西餅。

17. **( D )** 出爐後的麵包須冷卻至
   - (A) 60
   - (B) 50
   - (C) 40
   - (D) 30 °C以下才可包裝。

18. **( A )** 麵包表皮顏色太深,何者為非影響因素?
   - (A) 麵糰攪拌不足
   - (B) 發酵時間太短
   - (C) 爐溫 上火太大
   - (D) 糖量太多。

19. **( B )** 市售長崎蛋糕包裝袋內所附的小包有保鮮防腐的功能,常用的是
   - (A) 乾燥劑
   - (B) 脫氧劑
   - (C) 潤濕劑
   - (D) 賦香劑。

20. **( C )** 那一種糖含有豐富的礦物質
   - (A) 細砂糖
   - (B) 二砂
   - (C) 紅糖
   - (D) 葡萄糖。

21. **( C )** 「嘉納錫」(Ganache)是屬於
   - (A) 蛋白霜飾
   - (B) 糖凍霜飾
   - (C) 巧克力淋漿
   - (D) 奶油霜飾。

22. **( D )** 某海綿蛋糕配方總百分比是420%,蛋是175%,已知麵糊總重 2520公克,其蛋的用量 應為
   - (A) 750
   - (B) 850
   - (C) 950
   - (D) 1050 公克。

23. **( C )** 何種烤箱適合硬式麵包烤焙?
   - (A) 旋風烤箱
   - (B) 電氣烤箱
   - (C) 蒸氣烤箱
   - (D) 隧道烤箱。

24. **( D )** 以動物膠為主要膠凍原料的產品
   - (A) 蒸烤布丁
   - (B) 常溫型果凍
   - (C) 檸檬派
   - (D) 巧克力慕斯。

25. **( D )** 重奶油蛋糕的理想比重
   - (A) 0.35-0.40
   - (B) 0.50-0.55
   - (C) 0.65-0.70
   - (D) 0.80-0.85。

26. **( C )** 派皮堅韌而不酥,其原因為
   - (A) 烤焙時間不夠
   - (B) 油脂用量太多
   - (C) 麵糰過度攪拌與搓揉
   - (D) 派餡裝盤時太熱。

27. **( C )** 經由操作人員手部傷口而污染到食品的微生物為
   - (A) 腸炎弧菌
   - (B) 沙門氏菌
   - (C) 金黃色葡 萄球菌
   - (D) 肉毒桿菌。

28. **( D )** 何種產品製作不需要裹入用油
   - (A) 可鬆麵包
   - (B) 丹麥麵包
   - (C) 鬆餅
   - (D) 法國麵包。

29. **( A )** 某甜麵包麵粉使用高、低筋麵粉各半混合,已知高筋麵粉用量 2公斤,砂糖配方20%, 糖量應使用
   - (A) 0.8
   - (B) 0.6
   - (C) 0.4
   - (D) 0.2 公斤。

30. **( D )** 何者不符合油炸用油品質要求原則
   - (A) 發煙點要高
   - (B) 安定性要好
   - (C) 酸價要低
   - (D) 過氧化 價要高。

31. **( C )** 膳食纖維含量最高的穀粉
   - (A) 高筋粉
   - (B) 特高筋粉
   - (C) 全穀雜糧粉
   - (D) 粉心粉。

32. **( B )** 屈折計Brix是測量
   - (A) 酒精
   - (B) 糖度
   - (C) 鹽度
   - (D) 酸度 的單位。

33. **( D )** 食用紅色色素
   - (A) 三號
   - (B) 四號
   - (C) 五號
   - (D) 六號 為合法使用的人工合成色素。

34. **( B )** 天使蛋糕蛋白攪拌打發使用塔塔粉,何者非其功用?
   - (A) 中和蛋白鹼性
   - (B) 產生二氧化碳 幫助產品膨大
   - (C) 增加蛋白韌性
   - (D) 使顏色更潔白。

35. **( D )** 奶油空心餅正確的操作方法為
   - (A) 加蛋時麵糊溫度應超過65°C
   - (B) 麵糊稠度硬一些,較 不會失敗
   - (C) 麵糊稀一些才有足夠水分膨大
   - (D) 用刮刀測試麵糊稠度時,應呈適當均勻倒 三角形不垂落。

36. **( C )** 檸檬布丁派作法何者正確?
   - (A) 屬於生派皮生派餡作法
   - (B) 屬於生派皮熟派餡作法
   - (C) )屬 於熟派皮熟派餡作法
   - (D) )屬於熟派皮生派餡作法。

37. **( A )** 何種材料含天然乳化劑
   - (A) 雞蛋
   - (B) 酵母
   - (C) 麵粉
   - (D) 鮮奶。

38. **( D )** 一般食物熱存溫度為
   - (A) 40
   - (B) 45
   - (C) 50
   - (D) 60 °C以上。

39. **( D )** 以中種法製作麵包,中種麵糰配方中不加
   - (A) 水
   - (B) 酵母
   - (C) 麵粉
   - (D) 鹽。

40. **( C )** 丙酸鈣是烘焙產品可使用的合法食品添加物,它屬於
   - (A) 抗氧化劑
   - (B) 乾燥劑
   - (C) 防腐劑
   - (D) 脫氧劑。

41. **( B )** 何者非法國長棒麵包的品質特點?
   - (A) 表皮鬆脆富麥香味
   - (B) 組織柔軟細緻如土司
   - (C) 內 部組織有稍大孔洞易,夾肉菜等餡料
   - (D) 外皮有韌性、內部柔軟。

42. **( B )** 蛋白攪拌打發效果最佳溫度為
   - (A) 10-15
   - (B) 17-22
   - (C) 25-30
   - (D) 35-40 °C。

43. **( D )** 決定蛋糕是否可出爐的最可靠準確方法為
   - (A) 依烤焙設定時間
   - (B) 竹籤插入未沾粘生麵 糊
   - (C) 用手指輕觸蛋糕表面有彈性
   - (D) 綜合前三者一起判斷最好。

44. **( A )** 麵糰分割滾圓後置放於工作台上鬆弛稱為
   - (A) 中間發酵
   - (B) 延續發酵
   - (C) 翻麵
   - (D) 最後發 酵。

45. **( A )** 糖粉最細的等級
   - (A) 10X
   - (B) 8X
   - (C) 6X
   - (D) 2X。

46. **( B )** 以包裝袋加入乾燥劑保存時,其所採用的包材要求
   - (A) 透氣性好
   - (B) 隔濕性好
   - (C) 透明性 好
   - (D) 透光性好。

47. **( C )** 麵包內部有洞與何者較無關連?
   - (A) 整型不當
   - (B) 麵粉結塊
   - (C) 油脂用量太少
   - (D) 發酵太 久。

48. **( D )** 用大型深的烤模烘烤蛋糕、麵包的原則為
   - (A) 高溫短時間
   - (B) 高溫長時間
   - (C) 低溫短時間
   - (D) 低溫長時間。

49. **( A )** 那一種麵粉可洗出最多的麵筋
   - (A) 高筋粉
   - (B) 全麥粉
   - (C) 中筋粉
   - (D) 粉心粉。

50. **( B )** 何種化學膨大劑作用後會產生二氧化碳與碳酸鈉,使產品呈鹼性,以適用於深褐色蛋 糕與西點?
   - (A) 發粉
   - (B) 小蘇打
   - (C) 碳酸氫氨
   - (D) 碳酸氨。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | A | **11** | C | **21** | C | **31** | C | **41** | B |
| **2** | A | **12** | D | **22** | D | **32** | B | **42** | B |
| **3** | B | **13** | A | **23** | C | **33** | D | **43** | D |
| **4** | D | **14** | C | **24** | D | **34** | B | **44** | A |
| **5** | B | **15** | C | **25** | D | **35** | D | **45** | A |
| **6** | C | **16** | B | **26** | C | **36** | C | **46** | B |
| **7** | B | **17** | D | **27** | C | **37** | A | **47** | C |
| **8** | D | **18** | A | **28** | D | **38** | D | **48** | D |
| **9** | B | **19** | B | **29** | A | **39** | D | **49** | A |
| **10** | C | **20** | C | **30** | D | **40** | C | **50** | B |
