# 全國高級中等學校 104 學年度商業類學生技藝競賽

## 【 烘焙 】職種【學科】正式試卷

---

* **崗位編號**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( A )** 製作奶油空心餅,若使用雞蛋量較多,則奶油空心餅的殼會較
   - (A) 厚
   - (B) 薄
   - (C) 軟
   - (D) 不影響。

 2. **( C )** 下列何種材料可以提高小西餅產品的脆性?
   - (A) 鹽
   - (B) 水
   - (C) 糖
   - (D) 蛋。

 3. **( C )** 以中種法製做蘇打餅乾時,中種麵糰發酵時相對溼度應維持在
   - (A) 58%±2%
   - (B) 68±2%
   - (C) 78±2%
   - (D) 88±2%。

 4. **( A )** 麵糰攪拌的先後順序,下列何者正確? (1)捲起階段;(2)麵筋完成階段;(3)拾起階段; (4)麵筋擴展階段
   - (A) (3)→(1)→(4)→(2)
   - (B) (1)→(4)→(3)→(2)
   - (C) (1)→(3)→(4)→(2)
   - (D) (3)→(4)→(1)→(2)。

 5. **( D )** 下列哪一種麵粉的吸水量最高?
   - (A) 低筋麵粉
   - (B) 中筋麵粉
   - (C) 粉心粉
   - (D) 高筋麵 粉。

 6. **( C )** 製作蛋白霜飾,所需要的主原料為
   - (A) 砂糖及蛋黃
   - (B) 砂糖及全蛋
   - (C) 砂糖及蛋白
   - (D) 蛋黃。

 7. **( B )** 依乳脂含量多寡來區分,乳脂在3.0%以上者,稱為
   - (A) 低脂鮮乳
   - (B) 甲級鮮乳
   - (C) 乙級鮮乳
   - (D) 特級鮮孔。

 8. **( D )** 製作丹麥麵包或鬆餅,所使用的裹入用油,採用下列何種油脂最佳?
   - (A) 猪油
   - (B) 雪白奶油
   - (C) 白油(烤酥油)
   - (D) 起酥瑪琪琳。

 9. **( D )** 在製作何種蛋糕時,不可擦防粘油脂?
   - (A) 海綿蛋糕
   - (B) 重奶油蛋糕
   - (C) 輕奶油蛋 糕
   - (D) 天使蛋糕。

10. **( B )** 布里液體比重計(Brix Hydrometer)是在測量下列何種成分?
   - (A) 水分
   - (B) 糖槳密度
   - (C) 膨脹度
   - (D) 麵筋的生長。

11. **( D )** 蛋糕出爐後,發現蛋糕底部有一層生麵糊,請問主要原因是
   - (A) 水分不足
   - (B) 油太 少
   - (C) 油太多
   - (D) 水分過多。

12. **( A )** 製作巧克力蛋糕道納司,主要是靠下列何種膨大劑協助脹發?
   - (A) 小蘇打粉
   - (B) 酵母
   - (C) 發粉
   - (D) 阿摩尼亞(碳酸氫銨等)。

13. **( C )** 製作重奶油蛋糕,若要讓蛋糕組織細膩,可以使用下列哪一種拌合法最好?
   - (A) 直接 法攪拌
   - (B) 糖油拌合法
   - (C) 麵粉油脂拌合法
   - (D) 兩步拌合法。

14. **( C )** 酥(油)皮類的產品層次分明,其主要的原因是
   - (A) 油酥比例太高
   - (B) 烤焙溫度太低
   - (C) 油皮與油酥比例適當
   - (D) 烤焙時間不足。

15. **( D )** 下列有關容量的描述,何者錯誤?
   - (A) 1b=16 oz
   - (B) 1T=3t
   - (C) 1加侖=3840cc
   - (D) 1 品脫=15oz

16. **( B )** 製作派皮須要有脆和酥的特性,其麵粉選用下列何者為宜?
   - (A) 高筋
   - (B) 中筋
   - (C) 低筋
   - (D) 玉米澱粉

17. **( B )** 若發現水果蛋糕中的水果蜜餞都沉在蛋糕底部,請問是何種原因所導致?
   - (A) 醱粉用 量不足
   - (B) 麵粉筋度太低
   - (C) 麵粉筋度太高
   - (D) 總水量不足。

18. **( D )** 烘焙製品時,最基本且用量最多的一種材料為
   - (A) 糖
   - (B) 油脂
   - (C) 水
   - (D) 麵粉。

19. **( A )** 烤焙麵糊類蛋糕時,烤熟與否的判斷方法,以下列何者最佳?
   - (A) 以探針試探或以 手輕拍
   - (B) 以顏色判斷即可
   - (C) 時間一到即可出爐
   - (D) 敲烤盤邊聽聲音判斷。

20. **( A )** 有關食品包裝標示,下列何者錯誤?
   - (A) 療效
   - (B) 製造日期
   - (C) 有效期限
   - (D) 製造 廠商名稱。

21. **( D )** 下列哪一種油脂,含飽和脂肪酸較高?
   - (A) 沙拉油
   - (B) 麻油
   - (C) 花生油
   - (D) 奶油。

22. **( B )** 下列哪一種方式,可以減少海綿蛋糕出爐的收縮程度?
   - (A) 選用麵筋較強的麵粉
   - (B) 烤焙時間避免過久
   - (C) 烤盤擦油
   - (D) 減少配方中的用油量。

23. **( A )** 下列有關烘焙產品包裝之敘述,何者錯誤?
   - (A) 銷售產品均不需包裝
   - (B) 使用包材不 易破裂
   - (C) 產品放冷後包裝
   - (D) 需使用密封包裝。

24. **( A )** 製作蘋果派餡所使用的膠凍原料,大多採用
   - (A) 玉米澱粉
   - (B) 動物膠
   - (C) 洋菜粉
   - (D) 甘藷粉。

25. **( D )** 有關麵包產品膨脹過大、組織粗糙、表皮厚硬、顏色淺白等缺點,是下列何種因素所引 起?
   - (A) 烤溫過高
   - (B) 烤太久
   - (C) 烤焙時間不足
   - (D) 烤溫不足。

26. **( B )** 製作麵包所使用的食鹽,其主成分為
   - (A) 氯化鉀
   - (B) 氯化鈉
   - (C) 氯化鈣
   - (D) 碘酸 鹽。

27. **( C )** 蛋糕配方中各項材料百分比總和為560%,已知蛋糕麵糊總量為2800克,其麵粉的用 量應為
   - (A) 350 克
   - (B) 450 克
   - (C) 500 克
   - (D) 550 克。

28. **( C )** 煮好的檸檬布丁內餡冷卻後,容易龜裂可能是下列何種原因所導致的?
   - (A) 糖量太多
   - (B) 糖量太少
   - (C) 膠凍原料用量太多
   - (D) 水分太少。

29. **( D )** 製作西點慕斯(Mousse),一般是由下列哪些食品原料組合而成?
   - (A) 雞蛋、玉米澱粉、 果汁
   - (B) 蛋黃、果膠、果汁
   - (C) 鮮奶油、蛋白、果汁
   - (D) 鮮奶油、吉利丁、果汁。

30. **( D )** 下列哪一種包裝材質具有很好的遮光性及防水功能?
   - (A) PP(聚丙烯)
   - (B) PE(聚 乙烯)
   - (C) 鋁箔
   - (D) 鋁箔+PE(聚乙烯)。

31. **( C )** 為了預防脆皮麵包過早乾硬,通常在烤焙入爐前在麵包表面會刷一層
   - (A) 奶油
   - (B) 蛋液
   - (C) 水
   - (D) 澱粉水。

32. **( C )** 打發蛋白,以手指勾起倒立、蛋白成山峰不彎曲狀、且蛋白紋路清晰明顯,請問此階 段稱為
   - (A) 起泡期
   - (B) 溼性發泡期
   - (C) 乾性發泡期
   - (D) 棉花狀期。

33. **( A )** 製作冰箱小西餅,其產品具有酥硬感,是因為材料
   - (A) 油多、糖多,二者大致相同
   - (B) 油比糖多
   - (C) 糖比油多
   - (D) 水比油、糖多。

34. **( B )** 食品材料中,杏仁膏的主要成分為
   - (A) 玉米澱粉、糖粉、吉利丁
   - (B) 杏仁、砂糖
   - (C) 杏仁、玉米澱粉、吉利丁
   - (D) 麵粉、砂糖、玉米澱粉。

35. **( C )** 烘焙計算中,烘焙百分比的材料總合
   - (A) 為100%
   - (B) 小於100%
   - (C) 超過100%
   - (D) 與實際百分比材料總合相同。

36. **( A )** 製作麵包時,其理想的最後醱酵箱條件為
   - (A) 溫度38°C,相對溼度85%
   - (B) 溫度 38°C,相對溼度75%
   - (C) 溫度28°C,相對溼度85%
   - (D) 溫度28°C,相對溼度75%。

37. **( D )** 有關蛋白不易打發的原因繁多,下列何者不是原因之一?
   - (A) 容器沾油
   - (B) 蛋溫太 低
   - (C) 使用陳舊蛋
   - (D) 高速攪拌。

38. **( B )** 麵包配方使用2%的細砂糖,如果將糖量增加至4%,則醱酵時間會
   - (A) 縮短很多
   - (B) 不變
   - (C) 延長
   - (D) 縮短很少。

39. **( C )** 依據食品衛生管理法規定,烘焙油脂中合成抗氧化劑的總量不得超過
   - (A) 50ppm
   - (B) 100ppm
   - (C) 200ppm
   - (D) 400ppm。

40. **( D )** 蛋糕出爐後,須冷卻至多少溫度時才可以包裝?
   - (A) 60°C
   - (B) 50°C
   - (C) 40°C
   - (D) 30°C。

41. **( D )** 有關食用色素,下列何者為黃色色素代號?
   - (A) 1、2號
   - (B) 2、3號
   - (C) 3、4號
   - (D) 4、5號。

42. **( A )** 有關食品包裝袋上的標示內容,下列何者無須標示出來?
   - (A) 配方表
   - (B) 製造日期
   - (C) 添加物名稱
   - (D) 原料名稱。

43. **( C )** 麵包配方裡正常用糖量為5%,如果增加為10%,則烤好後的麵包與前者最明顯的不 同是
   - (A) 表皮顏色淺
   - (B) 表皮薄而軟
   - (C) 表皮顏色深
   - (D) 表皮粗糙。

44. **( A )** 水浴蒸烤牛奶布丁,所選用的黏稠劑為
   - (A) 雞蛋
   - (B) 麵粉
   - (C) 玉米粉
   - (D) 吉利 丁。

45. **( B )** 蛋白、塔塔粉及細砂糖一起打發,當成蛋糕裝飾,是屬於下列哪一種霜飾?
   - (A) 糖凍 霜飾
   - (B) 蛋白霜飾
   - (C) 鮮奶油霜飾
   - (D) 奶油霜飾。

46. **( A )** 麵粉的蛋白質每增加1%,則吸水量約可增加
   - (A) 2%
   - (B) 4%
   - (C) 6%
   - (D) 不影 響。

47. **( C )** 製作標準土司麵包時,其配方內水的用量應為
   - (A) 45~50%
   - (B) 51~55%
   - (C) 60~64%
   - (D) 66~70%。

48. **( A )** 餅乾小西餅種類許多,其中軟性小西餅(Soft Cookies),在官能品評上其組織、口感 宜
   - (A) 鬆軟
   - (B) 脆酥
   - (C) 硬脆
   - (D) 酥硬。

49. **( B )** 熱水殺菌法中,若食品用餐具要消毒殺菌,其條件為
   - (A) 80°C加熱1分鐘
   - (B) 80°C 加熱2分鐘
   - (C) 100°C加熱2分鐘
   - (D) 100°C加熱10分鐘。

50. **( B )** 製作土司麵包,使用新鮮酵母6.0%,今需改用快發酵母,用量應為
   - (A) 3%
   - (B) 2.0 %
   - (C) 1.5%
   - (D) 1.2%。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | A | **11** | D | **21** | D | **31** | C | **41** | D |
| **2** | C | **12** | A | **22** | B | **32** | C | **42** | A |
| **3** | C | **13** | C | **23** | A | **33** | A | **43** | C |
| **4** | A | **14** | C | **24** | A | **34** | B | **44** | A |
| **5** | D | **15** | D | **25** | D | **35** | C | **45** | B |
| **6** | C | **16** | B | **26** | B | **36** | A | **46** | A |
| **7** | B | **17** | B | **27** | C | **37** | D | **47** | C |
| **8** | D | **18** | D | **28** | C | **38** | B | **48** | A |
| **9** | D | **19** | A | **29** | D | **39** | C | **49** | B |
| **10** | B | **20** | A | **30** | D | **40** | D | **50** | B |
