# 全國高級中等學校 112 學年度商業類學生技藝競賽

## 中餐烹飪職種學科正式試題卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( D )** 請排列出下列烹飪器皿的材質，依年代出現的先後順序為
   - (A) 鐵、青銅、石、陶
   - (B) 陶、鐵、石、青銅
   - (C) 陶、青銅、鐵、石
   - (D) 石、陶、青銅、鐵

 2. **( C )** 「食不厭精，膾不厭細」出自於
   - (A) 禮記
   - (B) 周禮
   - (C) 論語
   - (D) 呂氏春秋。

 3. **( B )** 紅案是指
   - (A) 爐灶
   - (B) 砧板
   - (C) 水台
   - (D) 排菜。

 4. **( D )** 「慢著火，少著水，火候足時它自美」，指的是哪一道菜？
   - (A) 無錫排骨
   - (B) 魚香烘蛋
   - (C) 佛跳牆
   - (D) 東坡肉。

 5. **( A )** 油爆雙脆、油爆蝦等菜餚中，「油爆」的烹調方式為何種菜系之特色？
   - (A) 魯菜
   - (B) 川菜
   - (C) 湘菜
   - (D) 台菜。

 6. **( B )** 宜興為陶都，盛產砂鍋，因此「砂鍋」的烹調方式為何種菜系之特色？
   - (A) 浙菜
   - (B) 蘇菜
   - (C) 粵菜
   - (D) 台菜。

 7. **( A )** 「拔絲」的烹調方式為何種菜系之特色？
   - (A) 魯菜
   - (B) 川菜
   - (C) 滬菜
   - (D) 台菜。

 8. **( C )** 「呂氏春秋」中推崇洞庭湖的漁產，此為何種菜系之特色？
   - (A) 浙菜
   - (B) 蘇菜
   - (C) 湘菜
   - (D) 粵菜。

 9. **( B )** 「太湖三白」為何種菜系之特色食材？
   - (A) 浙菜
   - (B) 蘇菜
   - (C) 湘菜
   - (D) 滬菜。

10. **( C )** 以湯菜見長，有「一湯十變」的菜系為
   - (A) 粵菜
   - (B) 川菜
   - (C) 閩菜
   - (D) 台菜。

11. **( A )** 「金華火腿」為何種菜系之特色食材？
   - (A) 浙菜
   - (B) 蘇菜
   - (C) 湘菜
   - (D) 滇菜。

12. **( D )** 「過橋米線」為何種菜系之經典菜餚？
   - (A) 粵菜
   - (B) 魯菜
   - (C) 湘菜
   - (D) 滇菜。

13. **( D )** 「荔枝肉」為何種菜系之經典菜餚？
   - (A) 湘菜
   - (B) 川菜
   - (C) 粵菜
   - (D) 閩菜。

14. **( C )** 中餐菜肴中的「雙冬」是指
   - (A) 冬菜、冬筍
   - (B) 冬瓜、冬筍
   - (C) 冬菇、冬筍
   - (D) 冬菇、冬菜。

15. **( A )** a.回鍋肉 b.宮保雞丁 c.問政山筍 d.夫妻肺片 e.火爆腰花 前述何種菜餚屬於川菜？
   - (A) abd
   - (B) bcd
   - (C) abcd
   - (D) abde 。

16. **( B )** 稱為「東洋參」的食材為
   - (A) 山藥
   - (B) 牛蒡
   - (C) 黃耆
   - (D) 花旗參。

17. **( A )** 量杯一杯等於幾大量匙？
   - (A) 16
   - (B) 18
   - (C) 48
   - (D) 50。

18. **( A )** 下列哪一種鍋具的導熱能力強，且散熱慢，是適合燜、煨食材的器皿？
   - (A) 砂鍋
   - (B) 銅鍋
   - (C) 不鏽鋼鍋
   - (D) 鋁鍋。

19. **( B )** 下列何者為淡水食材？
   - (A) 黃魚
   - (B) 香魚
   - (C) 淡菜
   - (D) 九孔。

20. **( B )** 下列何者台灣的食材最適宜在春天享用？
   - (A) 葡萄
   - (B) 枇杷
   - (C) 草莓
   - (D) 水蜜桃。

21. **( D )** 客家人稱為「吊菜」的食材為
   - (A) 瓠瓜
   - (B) 絲瓜
   - (C) 番茄
   - (D) 茄子。

22. **( C )** 稱為「涼瓜」的食材為
   - (A) 西瓜
   - (B) 冬瓜
   - (C) 苦瓜
   - (D) 小黃瓜。

23. **( D )** 稱為「西蘭花」的食材為
   - (A) 金針花
   - (B) 韭菜花
   - (C) 花椰菜
   - (D) 青花菜。

24. **( A )** 稱為「結球甘藍」的食材為
   - (A) 高麗菜
   - (B) 包心芥菜
   - (C) 結球萵苣
   - (D) 山東白菜。

25. **( A )** 「粉蒸排骨」中的蒸肉粉是以何種食材為主？
   - (A) 米
   - (B) 地瓜
   - (C) 樹薯
   - (D) 玉米。

26. **( C )** 「米苔目」是以何種食材為主製成？
   - (A) 糯米
   - (B) 地瓜粉
   - (C) 在來米
   - (D) 蓬萊米。

27. **( A )** 台灣優良農產品標章是
   - (A) CAS
   - (B) GAP
   - (C) TAP
   - (D) TQF。

28. **( B )** 「紅糟」是以何種食材加入紅麴製成？
   - (A) 黃豆
   - (B) 糯米
   - (C) 在來米
   - (D) 蓬萊米。

29. **( C )** 為避免交叉汙染，正確清洗食材順序為
   - (A) 加工食品→乾貨→蔬果→牛羊豬→雞鴨→蛋→水產
   - (B) 加工食品→乾貨→蔬果→牛羊豬→雞鴨→水產→蛋
   - (C) 乾貨→加工食品→蔬果→牛羊豬→雞鴨→蛋→水產
   - (D) 乾貨→加工食品→蔬果→牛羊豬→雞鴨→水產→蛋

30. **( D )** 下列何者食品添加物多用在魚丸，作為保水、黏著作用？
   - (A) 甘草酸鈉
   - (B) 己二烯酸
   - (C) 麩胺酸鈉
   - (D) 磷酸鹽。

31. **( B )** 為避免交叉汙染，正確清洗器具順序為
   - (A) 瓷碗盤→配料盤→鍋具→烹調用具→砧板→刀具→抹布
   - (B) 瓷碗盤→配料盤→鍋具→烹調用具→刀具→砧板→抹布
   - (C) 瓷碗盤→配料盤→鍋具→刀具→砧板→烹調用具→抹布
   - (D) 瓷碗盤→配料盤→鍋具→刀具→烹調用具→砧板→抹布

32. **( B )** 雞蛋儲存於冰箱時，正確的放置發方法為
   - (A) 尖端朝上
   - (B) 鈍端朝上
   - (C) 橫放
   - (D) 任意放。

33. **( D )** 在傳統市場俗稱「老鼠肉」的食材位於豬的哪一部位？
   - (A) 肩胛部
   - (B) 前腿肉
   - (C) 腹脇部
   - (D) 後腿部。

34. **( C )** 豬肉的哪一部位被稱為「方肉」？
   - (A) 肩胛部
   - (B) 前腿肉
   - (C) 腹脇部
   - (D) 豬後腿。

35. **( A )** 「水晶粉」常用於蝦餃皮，是以何種食材為主製成？
   - (A) 小麥
   - (B) 地瓜
   - (C) 黃豆
   - (D) 玉米。

36. **( B )** 因雞蛋處理不當而產生的食物中毒為
   - (A) 大腸桿菌
   - (B) 沙門氏菌
   - (C) 腸炎弧菌
   - (D) 金黃色葡萄球菌。

37. **( B )** 廚房清潔區之空氣壓力應為
   - (A) 負壓
   - (B) 正壓
   - (C) 低壓
   - (D) 高壓。

38. **( 送分 )** 有關肉類的烹調，下列敘述何者錯誤？
   - (A) 欲炒滑嫩的肉絲、肉片，可加少許蛋白或澱粉類拌浸
   - (B) 烹調豬、牛排時，勿用大油鍋煎，應採用平底鍋
   - (C) 欲軟化肉類組織，可加少許木瓜酵素
   - (D) 宮保雞丁多用雞腿肉製成

39. **( D )** 「西湖醋魚」的烹調方法為
   - (A) 燒
   - (B) 煨
   - (C) 燴
   - (D) 溜。

40. **( C )** 以「水晶」命名的菜餚，通常使用何種烹調方法製成？
   - (A) 拌
   - (B) 熗
   - (C) 凍
   - (D) 醃。

41. **( D )** 「文思豆腐」的烹調方法為
   - (A) 拌
   - (B) 蒸
   - (C) 燴
   - (D) 羹。

42. **( B )** 國健署以「我的餐盤」提醒國人均衡飲食，下列敘述何者正確？
   - (A) 每天早上一杯奶
   - (B) 豆魚蛋肉一掌心
   - (C) 水果比菜多一些
   - (D) 堅果種子一湯匙

43. **( A )** 下列何者食材含有較豐富的蛋白質？
   - (A) 毛豆
   - (B) 紅豆
   - (C) 菱角
   - (D) 皇帝豆。

44. **( C )** 江浙名菜「嗆蟹」是使用何種烹調方法製成？
   - (A) 煨
   - (B) 燻
   - (C) 醉
   - (D) 醃。

45. **( 送分 )** 「沙朗牛排」（T-bone steak）是指牛屠體的哪一個部位？
   - (A) 腹脇肉
   - (B) 腰腹肉
   - (C) 前部腰肉
   - (D) 後部腰肉。

46. **( A )** 最早出現「藥膳」記載的古籍為
   - (A) 黃帝內經
   - (B) 飲膳正要
   - (C) 本草綱目
   - (D) 備急千金藥方。

47. **( C )** 藥膳食補須隨季節調整，原則為
   - (A) 春養心、夏養肝、秋養肺、冬養腎
   - (B) 春養腎、夏養肝、秋養心、冬養肺
   - (C) 春養肝、夏養心、秋養肺、冬養腎
   - (D) 春養肺、夏養肝、秋養腎、冬養心

48. **( D )** 「四神」的食材為
   - (A) 淮山、蓮子、當歸、薏仁
   - (B) 淮山、薏仁、當歸、芡實
   - (C) 淮山、蓮子、當歸、川芎
   - (D) 淮山、蓮子、芡實、茯苓

49. **( C )** 下列何者食材，在包裝食品不必被標示為過敏原？
   - (A) 花生
   - (B) 優格
   - (C) 鳳梨
   - (D) 芒果。

50. **( B )** 台菜「魷魚螺肉蒜」的食材中，「蒜」是指
   - (A) 蒜頭
   - (B) 蒜苗
   - (C) 蒜苔
   - (D) 大蔥。

---

### 二、 參考答案 (含更正答案)

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | D | **11** | A | **21** | D | **31** | B | **41** | D |
| **2** | C | **12** | D | **22** | C | **32** | B | **42** | B |
| **3** | B | **13** | D | **23** | D | **33** | D | **43** | A |
| **4** | D | **14** | C | **24** | A | **34** | C | **44** | C |
| **5** | A | **15** | A | **25** | A | **35** | A | **45** | 送分 |
| **6** | B | **16** | B | **26** | C | **36** | B | **46** | A |
| **7** | A | **17** | A | **27** | A | **37** | B | **47** | C |
| **8** | C | **18** | A | **28** | B | **38** | 送分 | **48** | D |
| **9** | B | **19** | B | **29** | C | **39** | D | **49** | C |
| **10** | C | **20** | B | **30** | D | **40** | C | **50** | B |
