# 全國高級中等學校 110 學年度商業類學生技藝競賽

## 【 烘焙 】職種【學科】正式試題卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( B )** 一顆雞蛋的蛋黃佔 ?%
   - (A) 10
   - (B) 30
   - (C) 50
   - (D) 60。

 2. **( C )** 蛋白中含有多種蛋白質,其中以下列何種含量最高?
   - (A) 球蛋白
   - (B) 伴黏蛋白
   - (C) 白蛋白
   - (D) 類黏蛋白。

 3. **( D )** 全蛋加熱凝固溫度 ?°C?
   - (A) 50
   - (B) 63
   - (C) 67
   - (D) 80 。

 4. **( C )** 下列 何者 以這糖為原料,經加稀酸及加熱製成?
   - (A) 蜂蜜
   - (B) 葡萄糖漿
   - (C) 轉化糖漿
   - (D) 黑糖。

 5. **( B )** 植物性奶油主要之由之來源?
   - (A) 氫化椰子油
   - (B) 氫化棕櫚果仁油
   - (C) 氫化亞麻油
   - (D) 氫化大豆油。

 6. **( B )** 生產過程需經添加凝乳酶之乳製品
   - (A) 鮮奶
   - (B) 乾酪
   - (C) 蛋
   - (D) 奶粉 。

 7. **( C )** 下列何者為由酸性鹽、鹼性膨鬆劑與中性填充劑混和,製成之膨脹劑?
   - (A) 小蘇打粉
   - (B) 氨粉
   - (C) 泡打粉
   - (D) 酵母粉 。

 8. **( A )** 蛋黃中之卵磷脂為天然乳化劑,屬於何種乳化型式?
   - (A) W/O
   - (B) O/W
   - (C) 無水油比例
   - (D) 以上皆非。

 9. **( D )** 調溫巧克力與非調溫巧克力,兩者的差異為?
   - (A) 糖
   - (B) 蛋白質
   - (C) 色素
   - (D) 油脂。

10. **( C )** 一台斤等於?克
   - (A) 240
   - (B) 454
   - (C) 600
   - (D) 1000。

11. **( C )** 山型白吐司入模,最後發酵約至模型 幾分滿,方可進爐烤焙?
   - (A) 7
   - (B) 8
   - (C) 9
   - (D) 10。

12. **( A )** 下列何者為硬質麵包?
   - (A) 雞蛋牛奶麵包
   - (B) 餐包
   - (C) 菠蘿麵包
   - (D) 布丁甜麵包。

13. **( D )** 下列何種麵包製作時,需加熱浸泡煮料至90°C?
   - (A) 小布利麵包
   - (B) 菲律賓麵包
   - (C) 荷蘭麵包
   - (D) 貝果麵包。

14. **( C )** 特高筋麵粉之粗蛋白質含量為多少?%以上
   - (A) 8.5
   - (B) 10.5
   - (C) 13.5
   - (D) 15.5。

15. **( D )** 所謂的化學豬油是指下列哪一種油脂 ?
   - (A) 起酥油
   - (B) 乳瑪琳
   - (C) 沙拉油
   - (D) 白油。

16. **( B )** 有關麵粉敘述下列 何者有誤 ?
   - (A) 麵粉蛋白質含量愈高吸水性愈高
   - (B) 麵粉顆粒愈細,水分滲透速度愈慢
   - (C) 麵粉顆粒愈細,麵 筋形成時間愈短
   - (D) 麵筋的含量愈高,吸水性愈強。

17. **( A )** 餅乾麵糰在攪拌終了階段不須產生麵筋的產品是?
   - (A) 輥輪推壓小西餅
   - (B) 硬質餅乾
   - (C) 蘇打餅乾
   - (D) 瑪莉餅乾。

18. **( B )** 依照製作方法,乳沫類小西餅是以下列何者方式成型?
   - (A) 塊狀成型
   - (B) 擠出成型
   - (C) 線切成型
   - (D) 推壓成型 。

19. **( D )** 下列何種產品麵糰是屬於發酵性麵糰?
   - (A) 奶油小西餅
   - (B) 蛋黃酥
   - (C) 廣式月餅
   - (D) 美式甜麵包 。

20. **( D )** 配方中採用蛋白者,為下列何種產品?
   - (A) 擠出小西餅
   - (B) 魔鬼蛋糕
   - (C) 法國麵包
   - (D) 天使蛋糕 。

21. **( B )** 下列何者為塔塔粉的化學成分?
   - (A) 檸檬酸鈉
   - (B) 酒石酸氫鉀
   - (C) 磷酸鈉
   - (D) 麩胺酸鈉 。

22. **( C )** 下列何者為以動植物混合的氫化油脂,多作為烘焙產品的裹入油
   - (A) 酥油
   - (B) 奶油
   - (C) 起酥油
   - (D) 瑪琪琳。

23. **( C )** 下列何種組成含量會影響麵粉之色澤?
   - (A) 油脂
   - (B) 蛋白質
   - (C) 灰分
   - (D) 碳水化合物。

24. **( D )** 下列哪一種材料較不適合作為麵包的餡料?
   - (A) 火腿片
   - (B) 起司片
   - (C) 培根
   - (D) 優格。

25. **( C )** 下列何者不是鹽對於麵糰的影響?
   - (A) 可提高麵糰的筋性
   - (B) 可提高麵糰的風味
   - (C) 使麵糰更為柔軟
   - (D) 可抑制微生物的繁殖。

26. **( D )** 麵包烘焙前下列哪個動作較不適合?
   - (A) 刷上蛋液
   - (B) 刷上奶水
   - (C) 噴霧水
   - (D) 刷檸檬汁 。

27. **( D )** 麵糰整形時,較少使用下列哪一種器具?
   - (A) 剪刀
   - (B) 麵棍
   - (C) 切麵刀
   - (D) 壓模器。

28. **( B )** 下列哪一種狀況的麵包品質較差?
   - (A) 外觀色澤一致
   - (B) 麵包口感粘牙
   - (C) 切面組織孔洞一致
   - (D) 具有自然的香氣。

29. **( D )** 做蘋果派餡的膠凍原料,通常採用?
   - (A) 甘藷粉
   - (B) 動物膠
   - (C) 洋菜粉
   - (D) 玉米澱粉。

30. **( A )** 麵包可使用的防腐劑為?
   - (A) 丙酸鈣
   - (B) 苯甲酸鈉
   - (C) 對羥苯甲酸丁酯
   - (D) 異抗壞血酸 。

31. **( D )** 牛油油脂中含有何種脂肪酸,有害人體健康?
   - (A) 油酸
   - (B) 亞麻油酸
   - (C) 次亞麻油酸
   - (D) 反式脂肪酸。

32. **( A )** 小麥胚乳的主要色素為?
   - (A) 胡蘿蔔素
   - (B) 葉紅素
   - (C) 葉黃素
   - (D) 葉綠素。

33. **( D )** 麵包用麵粉一般由何種麥所磨製?
   - (A) 軟質冬麥
   - (B) 白軟麥
   - (C) 紅軟麥
   - (D) 硬紅冬麥 。

34. **( C )** 哪一種乳製品可打發應用於蛋糕的裝飾?
   - (A) 牛奶
   - (B) 奶粉
   - (C) 奶油
   - (D) 乾酪。

35. **( B )** 烘焙材料配方表中的【S- 5000】是屬於哪一種材料?
   - (A) 膨脹劑
   - (B) 改良劑
   - (C) 甜味劑
   - (D) 鹹味劑。

36. **( D )** 哪一種膨脹劑溶於水中產生作用後,會形成二氧化碳與碳酸鈉?
   - (A) 發粉
   - (B) 泡打粉
   - (C) 氨粉
   - (D) 小蘇打粉。

37. **( C )** 麵粉貯藏之理想濕度為?
   - (A) 10~20%
   - (B) 30~40%
   - (C) 55~65%
   - (D) 90~100%。

38. **( C )** 使用攪拌機的時候投入攪拌缸的材料,最多為攪拌缸容量的多少?
   - (A) 1/2
   - (B) 1/3
   - (C) 2/3
   - (D) 3/4。

39. **( D )** 下列哪一款蛋糕可說是美式經典蛋糕的代表?
   - (A) 黑森林蛋糕
   - (B) 樹幹蛋糕
   - (C) 幕斯蛋糕
   - (D) 布朗尼蛋糕。

40. **( B )** 經攪拌後之蛋白糖,以手指勾起再倒放,可呈倒勾狀,此階段稱為?
   - (A) 起泡狀
   - (B) 濕性發泡
   - (C) 乾性發泡
   - (D) 棉花狀。

41. **( D )** 麵包製作時,一般較少使用 哪一種 設備?
   - (A) 攪拌機
   - (B) 烤箱
   - (C) 發酵箱
   - (D) 冰箱 。

42. **( D )** 出爐後的麵包須冷卻至?°C
   - (A) 60
   - (B) 50
   - (C) 40
   - (D) 25 以下才可包裝。

43. **( B )** 製作麵包時,若需反覆折疊、壓麵糰,可利用哪一種設備輔助操作?
   - (A) 旋轉台車爐
   - (B) 往復式壓麵機
   - (C) 自動分割機
   - (D) 自動滾 圓機。

44. **( A )** 烤爐的發展歷程中,最早應用類似現今窯烤烤爐的是下列何者?
   - (A) 埃及人
   - (B) 希臘人
   - (C) 法國人
   - (D) 羅馬人。

45. **( D )** 下列敘述,何者不是烘焙食品的發展趨勢?
   - (A) 邁入全自動化生產
   - (B) 融入在地食材
   - (C) 重視食品安全衛生
   - (D) 價錢低廉好入手。

46. **( B )** 發酵的技巧,主要應用於哪一種烘焙產品的製作?
   - (A) 蛋糕
   - (B) 麵包
   - (C) 餅乾
   - (D) 水果塔。

47. **( C )** 台灣有許多結合各地盛產農產品研發烘焙伴手禮,請問下列哪一種產品無法看出其在地特色?
   - (A) 芋頭酥
   - (B) 三星蔥酥
   - (C) 焦糖核 桃塔
   - (D) 黑豆糕。

48. **( C )** 製作泡芙(奶油空心餅)時常添加之化學膨大劑為?
   - (A) 發粉
   - (B) 小蘇打
   - (C) 碳酸氫銨
   - (D) 酵母 。

49. **( A )** 為改善麵粉中澱粉之膠體性質及改良麵包之內部組織,一般可加入?
   - (A) 液化酵素
   - (B) 脂肪分解酵素
   - (C) 蛋白質分解酵素
   - (D) 纖維 分解酵素 。

50. **( B )** 製作水果蛋糕,為防止水果下沉會使用?
   - (A) 增加發粉用量
   - (B) 高筋麵粉
   - (C) 低筋麵粉
   - (D) 增加總水量。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | B | **11** | C | **21** | B | **31** | D | **41** | D |
| **2** | C | **12** | A | **22** | C | **32** | A | **42** | D |
| **3** | D | **13** | D | **23** | C | **33** | D | **43** | B |
| **4** | C | **14** | C | **24** | D | **34** | C | **44** | A |
| **5** | B | **15** | D | **25** | C | **35** | B | **45** | D |
| **6** | B | **16** | B | **26** | D | **36** | D | **46** | B |
| **7** | C | **17** | A | **27** | D | **37** | C | **47** | C |
| **8** | A | **18** | B | **28** | B | **38** | C | **48** | C |
| **9** | D | **19** | D | **29** | D | **39** | D | **49** | A |
| **10** | C | **20** | D | **30** | A | **40** | B | **50** | B |
