# 北北基高級中等學校 114 學年度學科能力測驗聯合模擬考試
## 國語文綜合能力測驗

### ―作答注意事項―
* **考試範圍**：第一～五冊
* **考試時間**：90 分鐘
* **作答方式**：
  * 選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，切勿使用修正帶（液）。
  * 除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  * 考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或評閱時，恐將影響成績。
  * 答題卷每人一張，不得要求增補。
* **選擇題計分方式**：
  * 單選題：每題有 $n$ 個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，該題以零分計算。
  * 多選題：每題有 $n$ 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 $k$ 個選項者，得該題 $\frac{n-2k}{n}$ 的分數；但得分低於零分或所有選項均未作答者，該題以零分計算。

---

# 第壹部分、選擇題（占 76 分）

## 一、單選題（占 48 分）

*說明：第 1.題至第2 4.題，每題 2 分。*

**1. 下列「 」內的字，讀音前後相同的是：**

(A)「裨」補闕漏／彈箏搏「髀」

(B)目「眥」盡裂╱所費不「貲」

(C)人為刀「俎」／「狙」公賦芧

(D)橫「槊」賦詩／不「溯」既往

**2. 下列文句，完全沒有錯別字的是：**

(A)戰國時期人才倍出，眾多賢者於各領域嶄露頭角

(B)無論是有意抑或無意的行為，皆已造成嚴重傷害

(C)犯錯時，主動坦誠錯誤比一味卸責顯得更為可貴

(D)學習若有一股作氣和不恥下問的精神，則有所成

> **3. 下列是一段古文，依據文意，甲、乙、丙、丁排列順序最適當的是：**

> 禮起於何也？曰：

> 甲、使欲必不窮於物，物必不屈於欲

> 乙、人生而有欲，欲而不得，則不能無求

> 丙、求而無度量分界，則不能不爭；爭則亂，亂則窮

> 丁、先王惡其亂也，故制禮義以分之，以養人之欲，給人之求

> 兩者相持而長，是禮之所起也。 （《荀子．禮論》）

(A)乙甲丁丙

(B)乙丙丁甲

(C)丁乙丙甲

(D)丁甲乙丙

> **4. 關於戴望舒〈夕陽下〉一詩的解讀，最適當的是：**

> 晚雲在暮天上撒錦， 荒塚裡流出幽古的芬芳，

> 溪水在殘日裡流金； 在老樹枝頭把蝙蝠迷上，

> 我瘦長的影子飄在地上， 它們纏綿瑣細的私語

> 像山間古樹的寂寞的幽靈。 在晚煙中低低地迴蕩。

> 遠山啼哭得紫了， 幽夜偷偷地從天末歸來，

> 哀悼著白日的長終； 我獨自還戀戀地徘徊；

> 落葉卻飛舞歡迎， 在這寂寞的心間，我是

> 幽夜的衣角，那一片清風。 消隱了憂愁，消隱了歡快。

(A)以撒錦、流金表現夕陽時分人們宴飲享受的歡樂氣氛

(B)以遠山啼哭和哀悼白日的長終，暗示時間逐漸地流逝

(C)以幽靈、荒塚、蝙蝠等意象，象徵人終將孤獨地死亡

(D)在夕陽下的孤寂感，來自對憂愁、歡樂等情緒的壓抑

### 題組：第 5 ～ 6 題

**5.、6. 為題組。閱讀下文，回答 5.、6.題。**

> 予舊嘗聞之曰：「他花皆嗜穢而溉，閩蘭獨用茗汁，以為草樹清香無如蘭味，潔者無如茗

> 氣，類相合宜也。」

> 休園中有蘭二盆，溉之如法，然葉日短，色日瘁，無何，其一槁矣。而他家所植者，茂而

> 多花。予就問故，且告以聞。客嘆曰：「誤哉，子之術也。夫以甘食人者，百穀也；以芳悅人

> 者，百卉也。其所謂甘與芳，子識之乎？臭腐之極，復為神奇，物皆然矣。昔人有捕得龜者，

> 曰龜之靈，不食也。篋藏之，旬而啟之，龜已飢死。由此言之，凡謂物之有不食者，與草木之

> 有不嗜穢者，皆妄也。子固而溺所聞，子之蘭槁亦後矣。」……於是使童子刈槁沃枯，運糞而

> 漬之，遂盛。 休園：作者所居庭園名。 （節錄自陶望齡〈養蘭說〉）

**5. 下列有關本文的解讀，敘述最適當的是：**

(A)由作者親身實證結果，可得知「潔」為促進蘭花繁盛生長之關鍵

(B)客人提醒作者養蘭須循序漸進，適性馴化，莫急遽改變養護方式

(C)客言：「子固而溺所聞」，指作者拘泥聽聞，未能思考實際需求

(D)舉「百穀」與「百卉」之事例，印證以茗汁養蘭為類相合宜之法

**6. 下列文句皆出自電影中的經典對白，其涵義最接近「捕得龜者」寓意的是：**

(A)那些用獨特眼光看世界的人，最終改變了這個世界（《心中的小星星》）

(B)決定我們是怎樣的人，不是靠能力，而是靠我們的選擇（《哈利波特》）

(C)你無法真正理解一個人，除非能從他的角度思考事情（《梅崗城故事》）

(D)哪怕一天只改變一點，你會慢慢變成那個你喜歡的自己（《全民超人》）

### 題組：第 7 ～ 8 題

**7.、8. 為題組。閱讀下文，回答 7.、8.題。**

> 漳、泉民風最為刁悍，屢經大加懲罰，尚不知悛改。今若欲使之默化潛移，一改積習，無

> 論哈當阿、楊廷理等不能道德齊禮。況臺灣地方向分漳、泉、粵三庄，伊等類聚群分，遇有事

> 端，彼此轉得互為牽制。即如林爽文、陳周全滋事時，悉賴有義民，是以要犯得以就擒，迅速

> 集事，否則僅恃該處弁兵，安能似此剋期蕆功！甚或漳、泉之人串通一氣，勾結滋擾，剿捕豈

> 不更覺費手。是該處民情不睦，亦只可聽其自然，倘有械鬦仇殺情事，地方文武原可隨時查拿，

> 按律懲治。但此意該鎮道惟當默存諸心，又不可使漳、泉人知覺，轉啟朋比為奸也。

> 蕆：音ㄔㄢˇ，解決、完成。 （出自《明清宮藏》清高宗乾隆諭旨）

**7. 上文對械鬥的主要處置方式，敘述最適當的是：**

(A)運用嚴厲懲處，使民悔悟知過

(B)運用道德禮義，使民潛移默化

(C)善用當地駐軍，及時緝拿歸案

(D)善用分類敵對，彼此制衡牽制

**8. 上文「倘有械鬦仇殺情事，地方文武原可隨時查拿」的文句有「如果……就……」的語意 邏輯關係。下列文句不具有同樣語意邏輯關係的是：**

(A)如有不由此者，在埶者去，眾以為殃

(B)揆諸出入相友之義，即古聖賢所謂同鄉共井者也

(C)若有作姦犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞

(D)向使四君卻客而不內，疏士而不用，是使國無富利之實，而秦無彊大之名也

### 題組：第 9 ～ 10 題

**9.、10. 為題組。閱讀下文，回答 9.、10.題。**

> **甲** 捕魚可以關乎一個族群的生存和發展，然而，在捕魚業愈趨普及的明清時代，品嚐魚鮮

> 便不只是「能否生存」的問題。從當時的菜譜食單、學人文書可見：「品魚嚐鮮」已經成為

> 一門學問。其中的講究和深度既可以反映捕魚業後的文化組成，亦可進一步瞭解市場擴展的

> 樣式與規模。漁商之間，開始出現不同程度的競爭和角力。為了捕獲價值昂貴的魚種，漁商

> 不免各出其謀，一來對水文氣象進行探研，二來逐步深化各種捕魚的方法和策略，當中包括

> 船速、船身的耐久度，以至捕魚硬體的改良等。從明人林日瑞的《漁書》可見，在東海小黃

> 魚活躍之時，漁民會根據黃魚的習性和洄游路線，以「竹筒測魚」技巧，用魚網截流捕撈。

> 此外，「聲驅」與「光誘」也是當時相對新進的助漁方法，可惜的是，這些捕魚技術的進步

> 與革新對海洋世界的生命與生態而言，剝削可謂更有甚焉。

> （節錄改寫自布琮任〈第四章 《海錯圖》—清代學人對海洋物種的想像與書寫〉）

> **乙** 依據中研院生物多樣性中心魚類資料庫中指出，被動漁法不需追蹤或圍捕魚群，而是靠

> 預先設置的漁具來捕獲魚類，以下是被動漁法的特點：

> 1.魚類特性：利用魚類的洄游特性，如遷徙或覓食。

> 2.低耗能：與主動漁法相比，需要投入的燃料較少。

> 3.作業時長：漁具可能會在水中放置幾小時到幾天不等。

> 4.漁具設置固定位置：通常有特定地點，不跟隨魚群移動。

> 5.漁具設計：有些被動漁法可針對特定魚種進行漁具設計，減少混獲其他物種。

> （改寫自中研院「生物多樣性中心魚類資料庫」）

**9. 綜合甲、乙二文，關於「捕魚技術」的敘述，最適當的是：**

(A)明清時期技術進步主要體現在降低能源消耗，與被動漁法低耗能的特性一致

(B)被動漁法通常需要定時追蹤魚群，而明清時期則是主要依賴漁具的固定設置

(C)「聲驅」與「光誘」是被動漁法的典型範例，並在明清時期得到了廣泛應用

(D)明清時捕高價魚種的技術會剝削海洋生態，被動漁法則具針對性可減少混獲

**10. 甲、乙二文從不同角度描述「捕魚」活動。下列主題在甲文中有闡述，而在乙文中沒有提 及的是：**

(A)如何利用魚類的洄游特性進行捕撈

(B)針對特定魚種可選擇性捕獲的設計

(C)捕魚活動如何從生存需求發展出文化與市場層面

(D)不同漁法中漁具位置的固定性與作業時間的長短

### 題組：第 11 ～ 12 題

**11.、12. 為題組。閱讀下文，回答 11.、12.題。**

> 所謂「課題分離」，是明白每個人都有自己的課題與不足，認清自己與他人的需求，不因

> 他人的課題而感到受傷，也不去承擔不屬於自己的責任。

> 阿德勒心理學認為，生活中要練習課題分離，在關係互動中，每個人都要為自己負責，不

> 拿別人的石頭砸自己的腳，避免涉入不屬於自己的問題，也別讓他人來承擔自己的責任，在關

> 係上保有界線，就可不受干擾。清楚掌握可為與不可為，就能以更彈性的眼光來面對與理解。

> 課題分離的核心，是釐清關係與衝突間的「問題所有權」（Problem Ownership），把在意

> 的關鍵點找出來。一旦對於眼前的挑戰有更清晰的洞察，了解哪些是屬於自己的責任，哪些是

> 對方心中的結—不是我們要承擔的，就能以更有智慧和包容的態度來處理困境。

> （改寫自李家雯《生活裡，遇見阿德勒的溫柔》）

**11. 依據上文，阿德勒心理學的「課題分離」，說明最適當的是：**

(A)阿德勒認為，在衝突中應保持中立，不表達立場，以追求人際關係的獨立

(B)課題分離的實踐有助於清楚劃分關係界線，以維持自我內心的穩定與清明

(C)不拿別人的石頭砸自己的腳即不回應他人期待，促使他人釐清自己的責任

(D)釐清「問題所有權」是換位思考去覺察對方心中的結，幫助雙方化解衝突

**12. 下列文句的思維模式，最接近「課題分離」概念的是：**

(A)吾生也有涯，而知也無涯。以有涯隨無涯，殆已；已而為知者，殆而已矣。為善無近名，

為惡無近刑，緣督以為經，可以保身，可以全生，可以養親，可以盡年

(B)抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻。妻不信。王效其作為，去牆數尺，奔而入，頭觸硬壁，

驀然而踣。妻扶視之，額上墳起如巨卵焉。妻揶揄之，王慚忿，罵老道士之無良而已

(C)若夫霪雨霏霏，連月不開，陰風怒號，濁浪排空，日星隱耀，山岳潛形，商旅不行，檣

傾楫摧，薄暮冥冥，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒畏譏，滿目蕭然，感極

而悲者矣

(D)他們又故意的高聲嚷道：「你一定又偷了人家的東西了！」孔乙己睜大眼晴說：「你怎

麼這樣憑空汙人清白……」「什麼清白？我前天親眼見你偷了何家的書，吊著打。」孔

乙己便漲紅了臉，額上的青筋條條綻出，爭辯道：「竊書不能算偷……竊書！……讀書

人的事，能算偷麼？」

### 題組：第 13 ～ 14 題

**13.、14. 為題組。閱讀下文，回答 13.、14.題。**

> 造士之學有三，一義理，一考訂，一詞章……今縱不能造士，如清恪之盛，而師儒不可不

> 延也，書籍不可不備也，人文不可不養也。養之奈何？則分義理、考訂、詞章三者，以試之而

> 已矣。義理必溯源於六經，沿洄於五子，窺天人之要，辨王霸之分，析異同之故，而得會歸之

> 準，一切刑名法術，老、莊、荀、楊之談，必黜焉，亦必取其書而核其弊之所在。考訂，則古

> 今制度之損益，治亂興衰之源流，本之於經書，博之於史傳，泛之於百家諸子，必求其有益於

> 己，有濟於用者也。推之如天文，如輿地，如訓詁，如算法，因其性之所近，才之所能而造就

> 焉。至於詞章，近於華矣，然古人十三學樂，成德游藝，孔子曰：「 。」文之不講，

> 才之累也。……詞章有古文，有駢文，有時文，有詩有賦，而欲因文見道，則古文為重，涵養

> 性情，則詩古為雅，當於時文之外兼設數課，以盡其長，毋使束縛於腐爛墨卷之腔也。三者卑

> 無高論，而可見之施行，以造就吾臺之人才，自古未有空疏無具、鄙陋不文，而可以高談心性、

> 侈語經濟者也。 （洪繻〈崇正學論中〉）

> 清恪：張伯行，諡號清恪，清朝康熙年間進士，曾任福建巡撫等職。

**13. 上文 內，最適合填入的文句是：**

(A)行有餘力，則以學文

(B)周監於二代，郁郁乎文哉

(C)質勝文則野，文勝質則史 (D)君子以文會友，以友輔仁

**14. 關於上文對「造士之學」的說明，敘述最適當的是：**

(A)義理必須本於六經，以儒家義理為主，並融合諸子百家之學

(B)考訂是從制度損益與歷史興衰之中，建立實用為導向的內容

(C)詞章當以擺脫陳腔濫調為要務，而改以教授古文、古詩為重

(D)義理、考訂、詞章都是高談心性、經世之人重要的施政方針

### 題組：第 15 ～ 16 題

**15.、16. 為題組。閱讀下文，回答 15.、16.題。**

> 胰島素降血糖的能力降低，在醫學上稱為胰島素阻抗。胰島素阻抗和老化有關係，原因如

> 下：

> 1. 增加氧化壓力，即增加自由基：自由基對於老化影響非常大，若常吃甜食，發生胰島素阻抗， 體內自由基就會增加，對細胞、DNA 都會造成損傷，加速老化。

> 2.造成發炎：當出現胰島素阻抗，身體漸漸發炎，發炎指標 C 反應蛋白會上升，加速老化。

> 3. 產生糖化終產物：血糖上升，糖會在身體裡亂竄，沾附在體內的蛋白質、DNA、細胞上， 產生糖化終產物，也會破壞蛋白質、DNA 和細胞的結構，加快老化。

> 4.讓端粒縮短：端粒會隨著年齡增長而自然縮短。端粒縮短得越快，代表老化速度加快。

> 5. 傷害粒線體：粒線體是負責產生能量的胞器，容易受到氧化傷害，當胰島素阻抗發生，粒線 體功能會受損，導致細胞功能障礙和老化。

> 6. 使細胞修復與再生功能受損：很多抗衰老診所都在談如何促進細胞再生，然而當胰島素阻抗 發生，會影響細胞修復機制，阻礙身體取代受損細胞和組織的能力，造成組織快速老化。

> 7. 引發多種疾病：根據研究，胰島素阻抗會增加第二型糖尿病、心臟血管疾病，甚至神經退化 疾病，如阿茲海默症、血管型失智症，及乳癌、卵巢癌等疾病的罹患機率。

> 透過檢測 HOMA-IR，可得知身體是否出現胰島素阻抗。

> **胰島素阻抗指數 HOMA-IR 檢測對照表：**
> 
> | HOMA-IR 指數 | 檢測結果 |
> | :--- | :--- |
> | ≦ 1.4 | 正常 |
> | 1.5 ~ 1.9 | 輕微胰島素阻抗 |
> | ≧ 2.0 | 嚴重胰島素阻抗 |

> （節錄改寫自劉博仁《劉博仁不藏私的抗老祕密．胰島素阻抗》）

**15. 依據上文，如果胰島素阻抗指數（HOMA-IR）為 1.6，表示身體已發生的變化是：**

(A)身體對胰島素的敏感性下降，將損及細胞修復功能

(B)胰島素分泌過於旺盛，自由基生成緩慢，加速老化

(C)糖尿病、阿茲海默症與乳癌、卵巢癌逐漸趨向惡化

(D)血糖過低以致於容易頭暈、心跳加快或情緒不穩定

> **16. 下列○１、○２是胰島素阻抗與老化關聯的解讀，關於這兩項看法是否符合上文觀點，最適當 的研判是：**

> ○１胰島素阻抗導致糖化終產物增加，進而減少氧化壓力，影響粒線體功能，加快老化。

> ○２胰島素阻抗出現，除了 C 反應蛋白上升，也有可能加速端粒縮短，使細胞提早老化。

(A)○１、○２皆符合

(B)○１、○２皆不符合

(C)○１符合，○２不符合

(D)○１不符合，○２符合

### 題組：第 17 ～ 19 題

**17.～19. 為題組。閱讀下文，回答 17.～19.題。**

> **甲** 佛告大王：汝見變化，遷改不停，悟知汝滅。亦於滅時，汝知身中有不滅耶？

> 波斯匿王合掌白佛：我實不知。

> 佛言：我今示汝不生滅性。大王，汝年幾時，見恆河水？

> 王言：我生三歲，慈母攜我，謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恆河水。

> 佛言大王：如汝所說，二十之時，衰於十歲，乃至六十，日月歲時，念念遷變。則汝三

> 歲見此河時，至年十三，其水云何？

> 王言：如三歲時，宛然無異。乃至於今，年六十二，亦無有異。

> 佛言：汝今自傷髮白面皺。其面必定皺於童年。則汝今時，觀此恆河，與昔童時，觀河

> 之見，有童耄不？

> 王言：不也，世尊。

> 佛言大王：汝面雖皺，而此見精，性未曾皺。皺者為變；不皺者非變。變者受滅；彼不

> 變者，元無生滅。云何於中受汝生死？ （《楞嚴經》卷二）

> ○１大王：指波斯匿王，古印度憍薩羅國國王。○２耆婆天：主長命之天神。○３云何：如何；為何。

> ○４精：精微的本性。○５中：指生滅現象。

> **乙** 蘇子曰：「客亦知夫水與月乎？逝者如斯，而未嘗往也；盈虛者如彼，而卒莫消長也。

> 蓋將自其變者而觀之，則天地曾不能以一瞬；自其不變者而觀之，則物與我皆無盡也。而又

> 何羨乎？且夫天地之間，物各有主，苟非吾之所有，雖一毫而莫取。惟江上之清風，與山間

> 之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色，取之無禁，用之不竭，是造物者之無盡藏也，而吾

> 與子之所共食。」 （蘇軾〈赤壁賦〉）

**17. 關於甲文，佛陀以波斯匿王從童年至老年觀看恆河的經驗，旨在說明：**

(A)生死觀會隨著恆河變化而有不同的看法

(B)恆河水流隨時間遷變，象徵人生的無常

(C)藉觀看恆河的心態體悟心如止水的真諦

(D)形貌雖改變，但對流水的覺觀不曾生滅

**18. 綜合甲、乙二文的寫作手法，敘述最適當的是：**

(A)均先抒懷而後議論，探討生命短暫與自然永恆

(B)均以景物今昔的變化，闡述對天地自然的崇敬

(C)皆藉景闡發哲理，強調掌握宇宙萬物本質的哲理

(D)皆以設問發端，表達大王與東坡企慕佛教的思想

**19. 甲、乙二文皆對「變」與「不變」進行闡述，下列文句最符合二文闡述的觀點是：**

(A)天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉

(B)大方無隅，大器晚成，大音希聲，大象無形。道隱無名

(C)天下有義則生，無義則死；有義則富，無義則貧；有義則治，無義則亂

(D)旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周

### 題組：第 20 ～ 22 題

**20.～22. 為題組。閱讀下文，回答 20.～22.題。**

> 渭津為人淵靜閑止，神觀超然。對奕時，客方沉思努目，手顫頰赤，渭津閉目端坐，如入

> 禪定。良久，客才落子，信手敵應，兩棋子聲響鏗然，目但一瞬爾。

> 幼清沉雄精悍，絕倫逸群，每一遇敵，目光迸裂，透出方罫。間出奇制敵，橫從背觸，譬

> 如駿馬追風，饑鷹灑血，推枰決勝，擲帽大呼，雖受其攫撇者，未嘗不拍手叫絕也。

> 渭津下一子，如釘著局上，不少挪動，亦未嘗有錯互。如他人按指啁哳，局罷覆數，一二

> 多少，恬不為意，如未曾措手者。

> 幼清累勝輕敵，時有一誤，誤後斂手精思，少焉出一奇著，如亂流而濟，如斬關而出，馬

> 不及旋，敵不及距，因誤而得救，因救而得勝。人謂幼清之棋，不畏其不誤，而畏其誤，小誤

> 則小勝，大誤則大勝。兵家言「敵人開戶」，「多方以誤之」，用此法也。

> （節錄自錢謙益〈棋譜新局序〉）

> ○１方罫：棋盤。○２推枰：圍棋術語，當勝負已定，一方可推開棋盤，結束棋局。○３啁哳：形容繁雜細碎的聲音。

**20. 方渭津與汪幼清為明朝萬曆年間圍棋名家，作者分析兩人的弈風與性格，下列敘述最符合 上文觀點的是：**

(A)渭津思慮縝密，落子推思良久，因而未有錯互

(B)幼清果敢殺伐，攻勢多變不拘一格，出奇制勝

(C)渭津每著可比奇兵突起，較幼清更如猛將臨陣

(D)弈風與性格相應，幼清險卻穩而略勝渭津一籌

**21. 弈局如戰局，在棋盤上亦可展現攻守謀慮與制敵策略。下列選項引文皆出自《孫子兵法》， 最接近渭津或幼清應敵之道的是：**

(A)「戰勢不過奇正，奇正之變，不可勝窮也」可對應幼清制敵之法

(B)「善戰者，求之於勢，不責於人，故能擇人而任勢」可對應渭津制敵之法

(C)「兵者，詭道也。故能而示之不能，用而示之不用」可對應渭津制敵之法

(D)「百戰百勝，非善之善也；不戰而屈人之兵，善之善者」可對應幼清制敵之法

**22. 下列敘述最能概括全文旨意的是：**

(A)呈現棋錯一著，全盤皆輸，不犯錯互，為致勝關鍵

(B)渭津與幼清一靜一動，一穩一險，呈現弈風多樣性

(C)棋局勝負關鍵在善於覆盤，反覆推敲一二目之得失

(D)善弈者須兼擅渭津之沉穩深思以及幼清之臨機應變

### 題組：第 23 ～ 24 題

**23.、24. 為題組。閱讀下文，回答 23.、24.題。**

> 唐璜作為西方文學的「情聖」代表，相傳他風流倜儻，若要透過藝術描繪這位亦正亦邪的

> 人物，最適合的並非文學，而是音樂—最善於刻劃情感與內心活動的媒介。西方音樂史也證

> 明了，凡是取材「唐璜」的音樂創作，包含莫札特、李斯特等人的作品，幾乎首首都是傳世巨

> 作。

> 相比於紐約百老匯、倫敦西區的英語音樂劇，法文音樂劇更類似於一種「劇情連貫的流行

> 演唱會」—它完全以歌唱為主導，歌曲側重人物情感，相對淡化了故事的細節。也許法文音

> 樂劇常被詬病為劇本單薄，但對《唐璜》來說，這反而是絕大優勢。

> 當然，《唐璜》的迷人之處，不只是人物情感刻劃得宜，更在它的音樂精彩動聽、舞臺編

> 排盛大，每次演出，都是暢快淋漓的體驗。

> 法文音樂劇一向融入了多樣的藝術元素或民俗風格，呈現「文化跨界」的趨向—這點費

> 利克斯．格雷創作的法文音樂劇《唐璜》也不例外。除了使用管弦樂及搖滾音樂，以塞維利亞

> 為故事背景的《唐璜》，也加入了大量的西班牙音樂及舞蹈元素：節奏強烈的佛朗明哥、風情

> 萬種的吉他演奏、滄桑的吉普賽歌手，洋溢浪漫奔放的西班牙風情。光是將這些盛大場景盡收

> 眼底，便已值回票價。 （節錄改寫自顏采騰〈經典法文音樂劇《唐璜》〉）

**23. 關於法文音樂劇《唐璜》之所以成功詮釋唐璜形象，不符合上文觀點的是：**

(A)比起文學，音樂更適合刻劃唐璜複雜的情感與內心

(B)法文音樂劇劇情嚴謹，能夠如實呈現文學中的唐璜

(C)壯麗舞臺加上動人曲風，使《唐璜》成為視聽饗宴

(D)《唐璜》融入了西班牙音樂與舞蹈，呈現文化跨界

> **24. 上文所傳達的藝術觀，與下文具有共同精神的是：**

> 人生而有情。思歡怒愁，感於幽微，流乎嘯歌，形諸動搖。或一往而盡，或積日而不能休。

> 蓋自鳳凰鳥獸，以至巴渝夷鬼，無不能舞能歌，以靈機自相轉活，而況吾人？

> （出自湯顯祖〈宜黃縣戲神清源師廟記〉）

(A)藝術應反映社會，注重寫實與敘事的完整性

(B)藝術本質在娛樂群眾，解除日常生活的苦悶

(C)藝術能刻劃人心深處，表現人的情感與感受

(D)藝術應追求形式創新，以跨界、盛大為理想

## 二、多選題（占 28 分）

*說明：第2 5.題至第3 1.題，每題 4 分。*

**25. 下列各組「 」內的詞，意義前後相同的是：**

(A)何故深思高「舉」，自令放為／殺人如不能「舉」，刑人如恐不勝

(B)便扶「向」路，處處誌之／「向」時估帆所出入者，時已淤為沙灘

(C)五十絃翻塞外聲。沙場秋點「兵」／故謀用是作，而「兵」由此起

(D)生乎吾前，其聞道也，「固」先乎吾／虎嘯風生，龍吟雲萃，「固」非偶然也

(E)軒凡四遭火，得不焚，「殆」有神護者／元氣剝削「殆」盡，未有如去年之甚也

**26. 下列文句畫底線的詞語，運用適當的是：**

(A)待人處事若能做到目不見睫，避人所短、揚人所長，方是與人相處之道

(B)子女的教育當留意其多樣性，不可削足適履、強迫學習，造成負面影響

(C)現今的報章雜誌上八卦醜聞等不刊之論充斥，已經少有真知灼見之內容

(D)政治決策當多方考量、權衡輕重，若人謀不臧可能造成公眾巨大的危害

(E)他心思細膩、思慮周全，交辦給他的事都能細大不捐，因此老闆很放心

> **27. 依據下文，關於作者對收藏的看法，敘述適當的是：**

> 我一度以為執迷於收藏多麼不健康，後來讀了卡爾維諾〈收藏沙子的人〉，才意識到

> 某種程度的收藏是對生命的珍視，那是想認真活著的證明。該文述及在巴黎的奇物收藏展

> 裡，有位專門收藏沙的人，他遊歷世界各地，離開前總不忘抓一把沙，經年累月之下家中

> 竟收藏了數百罐各種顏色及質地的沙，「沙的收藏如一部精選的編年紀實，記錄世界經長

> 時間侵蝕後留下的殘餘」，或許旅人再次撫觸罐中沙子時，真能感應到斯土的溫度，那麼

> 過去的遊歷便不會被時間侵蝕，罐中沙成為他足跡的紀實。若將生命裡各式記憶拆解、透

> 析，或許也像沙，有屬於它的質地、色彩，不易掌握，且稍縱即逝。抓起一把放入罐中，

> 是對這段歷程的敬重，是珍視生命曾經的存有。卡爾維諾說：「這樣的收藏只是記錄了我

> 們莫名所以的狂熱，驅使我們不斷將流逝的個人生命，轉變為一個個從四處救回來的物件，

> 如同我們寫日記，將持續流動的思緒凝結成一串串文字。」甚至，「收藏」的層次不僅限

> 於保留，它還包含拋棄。如果專注於某些物件便可暫且忘卻眼前的苦痛，流動的思緒能因

> 之凝滯，那麼收藏的意圖何嘗不是一種拋棄？拋棄痛的，迎向值得狂熱與專注的，這不就

> 是對生命的珍視，想認真活著的證明？ （節錄自黃庭鈺〈收藏沙子的人〉）

(A)旅人收藏沙子，使稍縱即逝的時間記憶具象化，也為自身歷程留存紀錄

(B)作者借卡爾維諾之說，指出收藏為記錄情感的狂熱，也可凝結生命記憶

(C)收藏使我們專注當下，進而直視痛苦的根源，證明認真活著的生命意義

(D)收藏的意義亦為拋棄，透過保存過往的生命苦痛，遺忘不堪的生命記憶

(E)作者對收藏的態度由質疑轉為肯定，由對收藏的執迷領悟到對生命珍視

> **28. 下文是古埃及人藝術的「風格」介紹，關於埃及藝術家描繪方式的推論，適當的是：**

> 埃及畫家描繪生活的方式，與當代畫家迥然不同，這與他們的作畫目的密切相關。他

> 們最在意的不是畫面是否美觀，而是能否將事物清晰且完整地呈現，並且永久地保存。這

> 些藝術家不依賴當下視覺經驗作畫，而是依照記憶來繪畫，嚴守著確保畫中所有東西都要

> 表現得完美清晰的規則。

> 埃及藝術家並非描繪「所見」，而是展現他們對對象「所知」—除了對象的形貌之

> 外，還包含了這些型態的象徵意義：例如神職領袖通常畫得比其僕役或妻子大。這種藝術

> 方式與其說像繪畫，更接近於製作地圖，目的在於有效傳遞資訊，而非營造視覺一致性。

> 例如畫花園時，池塘會用俯視角度描繪，樹木則描繪其側面形貌，池中的魚與鳥也因由上

> 面看來不易辨認，亦畫成側面的角度，以便清楚辨識形體與特徵。

> （改寫自 E.H.Gombrich《藝術的故事》）

(A)描繪國王主持祭典時，形體大於陪臣，以呈現其尊貴身分

(B)畫法老與太陽神時，皆墨黑塗飾，以強化畫面神聖的氛圍

(C)畫農夫在播種，會將其雙手正面繪出，呈現種子灑落效果

(D)以俯視繪製供桌，側面描繪供品，呈現其形貌與類別特徵

(E)製作神像時，特意將頭部雕刻較身體大，以彰顯超凡地位

> **29. 依據下文，關於「尺幅窗」的敘述，適當的是：**

> 予又嘗作觀山虛牖，名「尺幅窗」，又名「無心畫」，姑妄言之：

> 浮白軒中，後有小山一座，高不逾丈，寬止及尋，而其中則有丹崖碧水、茂林修竹、

> 鳴禽響瀑、茅屋板橋，凡山居所有之物，無一不備。蓋因善塑者肖予一像，神氣宛然，又

> 因予號笠翁，顧名思義，而為把釣之形。予思既執綸竿，必當坐之磯上，有石不可無水，

> 有水不可無山，有山有水，不可無笠翁息釣歸休之地，遂營此窟以居之。是此山原為像設，

> 初無意於為窗也。

> 後見其物小而蘊大，有「須彌芥子」之義，盡日坐觀，不忍闔牖，乃瞿然曰：「是山

> 也，而可以作畫；是畫也，而可以為窗；不過損予一日杖頭錢，為裝潢之具耳。」遂命童

> 子裁紙數幅，以為畫之頭尾，乃左右鑲邊。頭尾貼於窗之上下，鑲邊貼於兩旁，儼然堂畫

> 一幅，而但虛其中。非虛其中，欲以屋後之山代之也。坐而觀之，則窗非窗也，畫也；山

> 非屋後之山，即畫上之山也。不覺狂笑失聲，妻孥群至，又復笑予所笑，而「無心畫」、

> 「尺幅窗」之制，從此始矣。 （李漁《閒情偶寄．取景在借》）

(A)尺幅窗的畫景是浮白軒後的小山，這座小山是作者為了營造窗景所設置

(B)作者隔窗觀山，體悟「須彌芥子」之境，蘊含「心似微塵藏大千」之意

(C)尺幅窗又名「無心畫」，除空心之意，亦有無心造景而得美景如畫之效

(D)尺幅窗完成後，作者甚是志得意滿，故對妻子和奴僕們的嘲諷狂笑失聲

(E)尺幅窗的建置，體現了作者能夠在平凡的生活中發現美感以及創造樂趣

### 題組：第 30 ～ 31 題

**30.、31. 為題組。閱讀下文，回答 30.、31.題。**

> **甲** 舊說太古之時，有大人遠征，家無餘人，唯有一女。牡馬一匹，女親養之。窮居幽處，思

> 念其父，乃戲馬曰：「爾能為我迎得父還，吾將嫁汝。」馬既承此言，乃絕韁而去。逕至父

> 所。父見馬驚喜，因取而乘之。馬望所自來，悲鳴不已。父曰：「此馬無事如此，我家得無

> 有故乎！」亟乘以歸。

> 馬不肯食。每見女出入，輒喜怒奮擊。如此非一。父怪之，密以問女，女具以告父，必

> 為是故。於是伏弩射殺之。暴皮於庭。父行，女與鄰女於皮所戲，以足蹙之曰：「汝是畜生，

> 而欲取人為婦耶？招此屠剝，如何自苦？」言未及竟，馬皮蹷然而起，卷女以行。

> 後經數日，得於大樹枝間，女及馬皮，盡化為蠶，而績於樹上。其繭綸理厚大，異於常

> 蠶。鄰婦取而養之。其收數倍。因名其樹曰「桑」。桑者，喪也。

> （節錄自干寶《搜神記》卷十四）

> ○１餘人：其他人。○２伏弩：暗設弓箭。○３綸理：指蠶繭之紋。○４蹷然：突然。

> **乙** 蠶女者，其父為鄰邦所掠，去已逾年，唯所乘之馬猶在。女念父隔絕，或廢飲食，其母

> 慰撫之。因告誓於眾曰：「有得父還者，以此女嫁之。」部下之人唯聞其誓，無能致父歸

> 者。馬聞其言，驚躍振迅，絕其拘絆而去。數日，父乘馬歸。自此馬不肯飲食。父問其故，

> 母以誓言白之。父曰：「誓於人，不誓於馬。安有配人而偶非類乎。能脫我於難，功亦大

> 矣。所誓之言，不可行也。」馬愈跑，父怒，射殺之，曝其皮於庭。女行過，馬皮蹶然而

> 起，卷女飛去。旬日，皮復栖於桑樹之上。女化為蠶，食桑葉，吐絲成繭，以衣被於人間。

> 父母悔恨，念之不已。忽見蠶女，乘流雲，駕此馬，侍衛數十人，自天而下。謂父母曰：

> 「太上以我孝能致身，心不忘義，授以九宮仙嬪之任，長生于天矣，無復憶念也。」乃沖

> 虛而去。……每歲祈蠶者，四方雲集，皆獲靈應。宮觀諸化，塑女子之像，披馬皮，謂之

> 馬頭娘，以祈蠶桑焉。 （節錄自《太平廣記．昆蟲七．蠶女》）

**30. 下列有關甲文的敘述，適當的是：**

(A)牡馬經女子訓練，能聽令迎接父親歸來

(B)馬不食奮擊，是期待女子能夠履行承諾

(C)父射馬曝皮於庭，藉儀式安撫女兒情緒

(D)女子見馬皮而傷悼，與鄰女踐踏以示悲

(E)女與馬皮化為巨蠶，鄰婦獲得豐富收益

**31. 甲、乙二文皆為「女化蠶」神話，下列敘述適當的是：**

(A)皆由女子向馬許婚，違反婚姻禮制而導致天譴

(B)皆藉由誓言來推展情節，彰顯重視誠信的必要

(C)皆以女化蠶結合蠶織，反映古代蠶桑多為女職

(D)皆述蠶女如何成為民間信仰，由神話走向宗教

(E)對照二文結局發展，由懲戒轉為讚頌蠶女孝義

# 第貳部分、混合題或非選擇題（占 24 分）

*說明：本部分共有 1 題組，選擇題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示題號*

的作答區內作答。

選擇題使用 2B 鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿使用修正帶（液）。非選擇題

請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。

### 題組：第 32 ～ 36 題

**32.～36. 為題組。閱讀甲、乙、丙、丁、戊文，回答 32.～36.題。**

> **甲** 靈性生感情，感情生哭泣。哭泣計有兩類：一為有力類，一為無力類。痴兒騃女，失果

> 則啼，遺簪亦泣，此為無力類之哭泣。城崩杞婦之哭，竹染湘妃之淚，此有力類之哭泣也。

> 有力類之哭泣又分兩種：以哭泣為哭泣者，其力尚弱；不以哭泣為哭泣者，其力甚勁，其行

> 乃彌遠也。

> 〈離騷〉為屈大夫之哭泣，《莊子》為蒙叟之哭泣，《史記》為太史公之哭泣，《草堂

> 詩集》為杜工部之哭泣；李後主以詞哭，八大山人以畫哭；王實甫寄哭泣於《西廂》，曹雪

> 芹寄哭泣於《紅樓夢》。王之言曰：「別恨離愁滿肺腑，難陶洩，除紙筆，代喉舌，我千種

> 相思向誰說？」曹之言曰：「滿紙荒唐言，一把辛酸淚；都云作者痴，誰解其中意！」名其

> 茶曰：「千芳一窟」，名其酒曰：「萬豔同杯」者，千芳一哭，萬豔同悲也。

> 吾人生今之時，有身世之感情，有家國之感情，有社會之感情，有種教之感情。其感情

> 愈深者，其哭泣愈痛，此洪都百鍊生所以有《老殘遊記》之作也。棋局已殘，吾人將老，欲

> 不哭泣也得乎？吾知海內千芳，人間萬豔，必有與吾同哭同悲者焉！

> 騃：音ㄞˊ，痴呆、愚笨。 （劉鶚《老殘遊記．自序》）

**32. 依據甲文，最能體現「不以哭泣為哭泣」之特色的是：（占 2 分，單選題）**

(A)宣洩劇烈悲痛，引發讀者共鳴

(B)寄情詩畫曲文，抒發悲傷意蘊

(C)因生活小事而啼哭，情緒失控

(D)輓詞祭文表現情思，直抒哀傷

**33. 下列有關甲文中所提及作家與其作品的敘述，最能體現甲文所言「不以哭泣為哭泣者」的 情感寄託與創作意圖的是：（占 2 分，單選題）**

(A)屈原忠而被放，〈離騷〉辭采瑰麗，抒懷才不遇之憤，為理想幻滅而哭

(B)司馬遷遭宮刑辱，《史記》筆法平實，多頌帝王事蹟，為朝廷榮光而哭

(C)杜甫漂泊西南，《草堂詩集》清逸曠淡，多田園景致，為投閒置散而哭

(D)李後主國破被俘後，詞風轉為綺麗哀婉，悼亡國之痛，為浮華不再而哭

> **乙** 余既為此志，後五年，吾妻來歸，時至軒中，從余問古事，或憑几學書。吾妻歸寧，述

> 諸小妹語曰：「聞姊家有閤子，且何謂閤子也？」其後六年，吾妻死，室壞不修。其後二年，

> 余久臥病無聊，乃使人修葺南閤子，其制稍異於前。然自後余多在外，不常居。

> 庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如蓋矣！ （歸有光〈項脊軒志〉）

> **丙** 十年生死兩茫茫，不思量，自難忘。千里孤墳，無處話淒涼。縱使相逢應不識，塵滿面，

> 鬢如霜。 夜來幽夢忽還鄉，小軒窗，正梳妝。相顧無言，惟有淚千行。料得年年腸斷處，

> 明月夜，短松岡。 （蘇軾〈江城子．乙卯正月二十日夜記夢〉）

> 34. 甲文引王實甫之言：「別恨離愁滿肺腑，難陶洩，除紙筆，代喉舌，我千種相思向誰說？」 乙、丙二文皆藉特定景物寄託對亡妻的思念。請指出各自所用的景物及其象徵意涵。（占 8 分，每格 2 分。作答字數： (1) (2)各 5 字以內， (3) (4)各 10 字以內。）

> 景物 象徵意涵

> (1) 承載記憶的空間

> 〈項脊軒志〉

> (2) 寄託對亡妻的思念

> 小軒窗 (3)

> 〈江城子〉

> 短松岡 (4)

> **丁** 莊子妻死，惠子弔之，莊子則方箕踞鼓盆而歌。

> 惠子曰：「與人居，長子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！」

> 莊子曰：「不然。是其始死也，我獨何能無概然！察其始而本無生；非徒無生也，而本

> 無形；非徒無形也，而本無氣。雜乎芒芴之間，變而有氣，氣變而有形，形變而有生。今又

> 變而之死。是相與為春秋冬夏四時行也。人且偃然寢於巨室，而我噭噭然隨而哭之，自以為

> 不通乎命，故止也。」 （《莊子．外篇．至樂》）

> 35. 從丁文中，面對妻子的離世，莊子非但不哭，反而「鼓盆而歌」，是因為莊子體悟到生命 的何種觀點？（占 4 分，作答字數：40 字以內。）

> 答：

> **戊** 「自我敘事」在個人的身分認同定位上扮演積極意涵。所謂「自我敘事」，是談自己生

> 活體驗的故事，展現出「我是誰」的自我調查性故事，如：自傳體形式的小說或散文、成長

> 小說、自傳、私人書信、日記、個人採訪稿等文類。

> 自我敘事像是建立一座座有關自我生命歷程之「紀念碑」的工程計劃，使我們重新反思

> 自己的經驗，重估自己的一生，從而體會完成日常經驗的意義。當我們陷入焦慮時，處於不

> 滿、虛弱或煩躁的失序深淵時，通常透過自我敘事的方式，來抒解生命中的憂鬱與空虛，完

> 成既有主體位置的轉換。

> 自我敘事是試圖抒解「本體性不安」的治療實驗，它有助於建立新的主體身分，以適應

> 或改善自我與世界的關係脈絡；而自我敘事中的故事事件就成為試圖建構身分認同的反思性

> 計劃。簡言之，書寫生命故事，就是這種轉換自我認同、重建主體性的有效過程，也就是啟

> 動自我發現之旅的契機。透過這些自我告白、回憶與自剖的方式，恢復喪失的自我，治療過

> 去的創傷，投射另類的自我形象，占用嶄新的身分位置。

> （改寫自徐敬官〈書寫你的生命故事：自我敘事與身分認同〉）

> 36. 「自我敘事」有助於建立新的主體身分，以適應或改善自我與世界的關係脈絡。請依據戊 文，回答下列問題：

> (1)「自我敘事」的定義為何？請摘錄原文作答。（占 2 分，作答字數：30 字以內。）

> 答：

> (2)「自我敘事」在個人的身分認同定位上扮演積極意涵。請依據甲、戊二文，○１分析劉鶚

> 在《老殘遊記．自序》中如何達到「自我敘事」的實踐？○２摘錄甲文文句以照應創作意

> 涵與「自我敘事」的實踐。（○１占 4 分，○２占 2 分，作答字數：○１30 字以內，○２25 字以

> 內。）

> 甲文文句 創作意涵 「自我敘事」的實踐

> 以「哭泣」為表徵，呈現對個

> 棋局已殘，吾人將老，欲不

> 人身世、家國、社會、種教的 ○１

> 哭泣也得乎？

> 無力與悲痛

> 透過反思自己的經驗，建構身

> 透過作品試圖與讀者建立情感

> ○２ 分認同，以適應或改善自我與

> 連結，尋求認同與理解

> 世界的關係脈絡