# 108 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】正式試題與答案

1. (C) 相傳第一位鑽木取火的人為： (A) 豐吉氏 (B) 宿沙氏 (C) 燧人氏 (D) 伏羲氏。
2. (送分) 「民以食為先」語出？ (A) 孔子 (B) 孟子 (C) 老子 (D) 墨子。
3. (D) 依黏性由高至低，排列出正確的順序： (A) 粳米 > 秈米 > 秈糯 (B) 秈米 > 粳米 > 秈糯 (C) 秈糯 > 秈米 > 粳米 (D) 秈糯 > 粳米 > 秈米。
4. (D) 台灣推動的產銷履歷，標章是以哪三個英文字母縮寫： (A) CAS (B) CNS (C) GAP (D) TAP。
5. (A) 涼薯是何種根莖類蔬菜的別名： (A) 豆薯 (B) 山薯 (C) 甘藷 (D) 洋薯。
6. (C) 大蒜屬於蔬果植物的哪一種莖： (A) 塊莖 (B) 根莖 (C) 鱗莖 (D) 球莖。
7. (A) 柱侯醬的「柱侯」是指： (A) 人名 (B) 地名 (C) 品牌名 (D) 官位名。
8. (A 或 B) 下列哪些選項，為正確的名稱配對： I. 南杏－苦杏 II. 白果－乾果之王 III. 木耳－木須 IV. 魚肚－花膠。 (A) IV (B) III、IV (C) I、III、IV (D) I、II、III、IV。
9. (C) 下列何者菜餚的醬汁中最有可能含有酒釀： (A) 魚香茄子 (B) 麻辣豆魚 (C) 乾燒明蝦 (D) 怪味雞。
10. (C) 下列哪些選項，為廣東菜常用之醬料： I. XO醬 II. 柱侯醬 III. 海山醬 IV. 海鮮醬。 (A) I、III、IV (B) I、II、III (C) I、II、IV (D) I、II、III、IV。
11. (C) 外形似花枝，但身體內無硬殼的頭足類海鮮為： (A) 透抽 (B) 章魚 (C) 軟絲 (D) 墨魚。
12. (A) 烏斑節仔是指： (A) 草蝦 (B) 白蝦 (C) 明蝦 (D) 泰國蝦。
13. (A) 下列哪些選項，為豬肉部位的正確配對： I. 萬巒豬腳－後腳 II. 烤方肉－腹脇 III. 京都排骨－大排 IV. 廣東叉燒－梅花。 (A) II、IV (B) I、II、IV (C) II、III、IV (D) I、II、III、IV。
14. (D) 下列哪些選項，為牛肉部位 the 正確配對： I. 牛腱－前腿 II. 肋條－胸腹 III. 沙朗－後腰部 IV. 丁骨－短腰部。 (A) I、II (B) I、II、IV (C) I、III、IV (D) I、II、III、IV。
15. (D) 下列何種粉類吸水率最高： (A) 澄粉 (B) 低筋麵粉 (C) 中筋麵粉 (D) 高筋麵粉。
16. (A 或 C) 俗稱菜豆的蔬菜為： (A) 四季豆 (B) 荷蘭豆 (C) 豇豆 (D) 枝豆。
17. (B) 30兩等於多少公克？ (A) 750公克 (B) 1125公克 (C) 1200公克 (D) 1800公克。
18. (D) 食用未經煮熟的豬肉，較有可能感染何種寄生蟲？ (A) 鉤蟲 (B) 條蟲 (C) 肝吸蟲 (D) 旋毛蟲。
19. (B) 下列哪些選項，為毒素型病原菌： I. 腸炎弧菌 II. 肉毒桿菌 III. 沙門氏菌 IV. 金黃色葡萄球菌。 (A) II、III (B) II、IV (C) II、III、IV (D) I、II、III、IV。
20. (D) 豬網油最適合的清洗方法為： (A) 翻洗法 (B) 刮洗法 (C) 沖洗法 (D) 漂洗法。
21. (A) 下列哪些選項，為乾貨漲發的正確配對： I. 魷魚乾－鹼水發 II. 香菇－熱水發 III. 干貝－煮發 IV. 蹄筋－油發。 (A) I、IV (B) I、II、IV (C) I、III、IV (D) I、II、III、IV。
22. (B) 台灣的酸菜之鄉位於： (A) 苗栗 (B) 雲林 (C) 嘉義 (D) 屏東。
23. (C) 3公克醣類 + 4公克脂肪 + 5公克蛋白質共可產生多少大卡的熱量？ (A) 48 (B) 63 (C) 68 (D) 73。
24. (B) 下列哪些選項，為正確的配對： I. 金華火腿－江蘇 II. 宣威火腿－雲南 III. 陽澄湖大閘蟹－江蘇。 (A) I、II (B) II、III (C) I、III (D) I、II、III。
25. (D) 豆腐筋是指： (A) 乾絲 (B) 百頁 (C) 腐衣 (D) 腐竹。
26. (A) 「合菜戴帽」這道菜上面蓋在合菜上的為： (A) 蛋皮 (B) 春捲皮 (C) 蔥油餅 (D) 腐皮。
27. (送分) 下列哪些選項，不含家禽或家畜等肉類： I. 它似蜜 II. 麻辣豆魚 III. 魚香茄子。 (A) I、II (B) II、III (C) I、III (D) I、II、III。
28. (D) 下列哪些選項，為香草的最適合配對： I. 三杯雞－九層塔 II. 香根牛肉－芫荽 III. 蒸大閘蟹－紫蘇。 (A) I、II (B) II、III (C) I、III (D) I、II、III。
29. (B) 下列何種水果不屬於漿果類？ (A) 葡萄 (B) 櫻桃 (C) 草莓 (D) 無花果。
30. (A) 下列哪些水果選項，盛產於冬天？ I. 草莓 II. 檸檬 III. 鳳梨 IV. 龍眼。 (A) I (B) I、II (C) I、III (D) I、IV。
31. (C) 菜蟳是指： (A) 公的陸蟹 (B) 母的陸蟹 (C) 公的海蟹 (D) 母的海蟹。
32. (A) 「沖菜」是由何種食材所製成的？ (A) 芥菜 (B) 莧菜 (C) 芥藍菜 (D) 包心白菜。
33. (B) 精白米是指稻米的哪一個部位？ (A) 胚芽 (B) 胚乳 (C) 種皮 (D) 米糠層。
34. (A) 下列何種菜系以辣味見長？ I. 川 II. 湘 III. 滬 IV. 皖。 (A) I、II (B) I、II、III (C) I、II、IV (D) I、II、III、IV。
35. (D) 下列哪些菜系與烹調法選項，為正確的配對： I. 白灼－廣東 II. 汽鍋－雲南 III. 紅糟－福建 IV. 怪味－四川。 (A) I、II、III (B) I、III、IV (C) II、III、IV (D) I、II、III、IV。
36. (D) 紅燒托肺中的「托肺」是指： (A) 豬的內臟 (B) 牛的內臟 (C) 雞的內臟 (D) 魚的內臟。
37. (B) 下列何種魚類的內臟被稱為龍腸？ (A) 烏魚 (B) 曼波魚 (C) 黃鰭鮪 (D) 龍膽石斑。
38. (A) 燕皮主要是由下列何種食材製成？ (A) 豬肉 (B) 魚肉 (C) 黃豆 (D) 綠豆。
39. (D) 日本太白粉是由下列何種食材製成？ (A) 樹薯 (B) 地瓜 (C) 山藥 (D) 馬鈴薯。
40. (C) 下列對新鮮雞蛋的敘述，哪些為正確選項： I. 氣室較大 II. 重量較重 III. 雞蛋圓凸完整 IV. 濃蛋白比稀蛋白多。 (A) I、II、III (B) I、II、IV (C) II、III、IV (D) I、II、III、IV。
41. (B) 蔥油餅最適合使用下列何類麵皮？ (A) 冷水麵 (B) 燙麵 (C) 油酥 (D) 發麵。
42. (A) 台灣目前推動的穆斯林友善餐廳內，絕對不可以有何種肉： (A) 豬肉 (B) 牛肉 (C) 羊肉 (D) 雞肉。
43. (B) 雞蛋煮太久蛋黃表面產生暗綠色，是由於蛋黃表面形成： (A) 硫化銅 (B) 硫化鐵 (C) 氫化銅 (D) 氫化鐵。
44. (C) 下列何者烹調法中的「芡汁」最少： (A) 燴 (B) 羹 (C) 燜 (D) 扒。
45. (B) 下列何者食物具有較高的安全性？ (A) 高酸性、高水活性 (B) 高酸性、低水活性 (C) 低酸性、高水活性 (D) 低酸性、低水活性。
46. (A) 洗滌應為由低污染清洗至高污染，下列何者為正確的洗滌流程： (A) 乾貨－加工－蔬果－牛羊－雞鴨蛋魚貝 (B) 加工－乾貨－蔬果－牛羊－雞鴨蛋魚貝 (C) 乾貨－加工－蔬果牛羊－蛋雞鴨－魚貝 (D) 加工－乾貨－蔬果牛羊－蛋－雞鴨－魚貝。
47. (B) 下列何者中式盤子尺寸最小： (A) 湯碗 (B) 味碟 (C) 骨盤 (D) 水盤。
48. (C) 「侯鑊」是指廚房內的哪一類師傅： (A) 砧板 (B) 排菜 (C) 爐灶 (D) 蒸籠。
49. (C) 豬肉每台斤售價120元，欲採購3公斤，總計多少錢？ (A) 360元 (B) 480元 (C) 600元 (D) 720元。
50. (D) 廚房內的壓力應為： (A) 高壓 (B) 低壓 (C) 正壓 (D) 負壓。
