# 102 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】試卷
1. (D) 下列何種醬汁最不屬於廣東料理中使用 (A) 柱侯醬 (B) 京都醬 (C) 蠔油汁 (D) 沙茶醬
2. (D) 下列哪兩種肉品，因有沙門氏菌或旋毛蟲之疑慮，因此建議必須煮熟 (A) 雞、牛 (B) 牛、羊 (C) 牛、豬 (D) 雞、豬
3. (B) 黑心的珍珠粉圓是因添加了何種物質，在長期食用的情形下會影響腎臟： (A) 三聚氰胺 (B) 順丁烯二酸 (C) 塑化劑 (D) 皂黃
4. (A) 烘焙產品中的「膨鬆劑」含有何種物質，過多及長期會影響腦及神經 (A) 鋁 (B) 錳 (C) 銀 (D) 鉛
5. (D) 下列何種菇菌屬於中國八大山珍之一： (A) 杏鮑菇 (B) 松茸 (C) 秀珍菇 (D) 猴頭菇
6. (A) 最適合製作「無錫排骨」、「粉蒸排骨」的豬體部位為: (A) 小排 (B) 大排 (C) 粗排 (D) 龍骨
7. (B) 下列何種食材不屬於植物性食材： (A) 髮菜 (B) 吉利丁 (C) 瓊脂 (D) 海茸
8. (C) 下列何者選項均是以黃豆為主要食材製成： (A) 烤麩、百頁、腐竹 (B) 素腸、烤麩、百頁 (C) 百頁、腐竹、味噌 (D) 素腸、烤麩、味噌
9. (C) 市售的「沙拉油」是以哪一種食材為主要原料： (A) 葵花子 (B) 油菜子 (C) 黃豆 (D) 橄欖
10. (C) 外觀最形似稻粒的是屬於何種辛香料： (A) 花椒 (B) 草果 (C) 小茴香 (D) 丁香
11. (A) 下列何種食材不屬於芥菜加工品： (A) 冬菜 (B) 雪裡紅 (C) 福菜 (D) 梅乾菜
12. (B) 「吃在中國，味在」： (A) 廣州 (B) 四川 (C) 上海 (D) 湖南
13. (B) 下列何種地方菜系以海鮮為主： (A) 蘇州 (B) 潮州 (C) 杭州 (D) 紹興
14. (C) 為提升麵粉中的麵筋的強度與彈性，可在麵粉中添加何種材料： (A) 油 (B) 糖 (C) 鹽 (D) 酵母
15. (C) 「燕餃皮」原為何地之特產： (A) 潮州 (B) 漳州 (C) 福州 (D) 廈門
16. (D) 下列何者炸法中，皆需要用到「雞蛋」： (A) 軟炸、脆炸、高麗炸 (B) 脆炸、吉利炸、高麗炸 (C) 軟炸、脆炸、吉利炸 (D) 軟炸、吉利炸、高麗炸
17. (D) 「西湖醋魚」是採用何種烹調法： (A) 紅燒 (B) 紅燴 (C) 滑溜 (D) 軟溜
18. (D) 「煙燻」的材料中，最重要的食材為: (A) 米 (B) 茶葉 (C) 麵粉 (D) 糖
19. (D) 乾料庫房最適合的相對溫、濕度應為: (A) 8-10 ℃、50-60% (B) 16-18℃、65-75% (C) 8-10℃、65-75% (D) 16-18℃、50-60%
20. (A) 下列何種器具材質中的含碳量最高： (A) 生鐵 (B) 熟鐵 (C) 不鏽鋼 (D) 銅
21. (C) 工作檯面或料理台的照明設備，需考慮節能且最適宜的光度應為： (A) 100 燭光以上 (B) 150 燭光以上 (C) 200 燭光以上 (D) 250 燭光以上
22. (A) 「蝦姑頭」指的是： (A) 旭蟹 (B) 扁蟹 (C) 市仔 (D) 瀨尿蝦
23. (A) (甲)紅燒托肺-江浙菜 (乙)東江鹽焗雞-廣東菜 (丙)乾燒明蝦-山東菜 (丁)咕咾肉-四川菜以上敘述之菜餚與菜系相吻合者為? (A) 甲乙 (B) 甲丙 (C) 甲乙丙 (D) 甲乙丙丁
24. (D) 下列何種食材不屬於「烏賊類」： (A) 花枝 (B) 軟絲 (C) 墨魚 (D) 魷魚
25. (D) 在台灣被稱為「打某菜」的蔬菜為： (A) 地瓜葉 (B) 空心菜 (C) 莧菜 (D) 茼蒿
26. (A) 可以製成「沖菜」的蔬菜為： (A) 芥菜 (B) 結球白菜 (C) 結球甘藍 (D) 格藍菜
27. (C) 下列何者為「麻辣豆魚」中的主食材為： (A) 鮮魚絲 (B) 豆干絲 (C) 綠豆芽 (D) 黃豆芽
28. (B) 下列何者不是中式三大火腿的產地： (A) 雲南 (B) 廣東 (C) 江蘇 (D) 浙江
29. (D) 「龍筋」指的是： (A) 魚唇 (B) 魚腸 (C) 豬腳長旁的筋 (D) 豬眼睛旁的筋
30. (B) 「雞絲拉皮」中的「皮」是指哪一種主要食材製成的粉： (A) 米 (B) 綠豆 (C) 黃豆 (D) 小麥
31. (D) 「水晶粉」是指哪一種粉： (A) 地瓜粉 (B) 太白粉 (C) 在來米粉 (D) 澄粉
32. (A) 江浙菜中的「方肉」是指豬哪一個部位的肉： (A) 腹脇 (B) 腰內 (C) 肩胛 (D) 胛心
33. (B) 紅燒圈子的「圈子」是指豬哪一個部位： (A) 豬蹄 (B) 豬腸 (C) 腳掌 (D) 耳朵
34. (C) 蹄筋漲發時最不常使用的材料為： (A) 油 (B) 鹽 (C) 鹼 (D) 水
35. (A) 可以促進食物中的鈣質吸收的調味料為何： (A) 醋 (B) 糖 (C) 鹽 (D) 酒
36. (C) 主要製成之「酒釀」食材為何： (A) 蓬萊米 (B) 在來米 (C) 圓糯米 (D) 長糯米
37. (D) 下列何種顏色蔬菜中的花青素含量最高： (A) 白色 (B) 綠色 (C) 黃色 (D) 紅色
38. (A) 為使蓮藕在烹調時維持白色的色澤更好，在烹調時建議加入少許的： (A) 酸 (B) 鹼 (C) 鹽 (D) 酒
39. (B) 紹子烘蛋的「紹子」主要是指哪一種食材： (A) 榨菜末 (B) 絞肉 (C) 筍丁 (D) 豆乾丁
40. (C) 「蘇式燻魚」最常用且最適合以何種魚製作： (A) 鯧魚 (B) 鯽魚 (C) 草魚 (D) 鱸魚
41. (B) 下列何種器具最早發明： (A) 青銅器 (B) 陶器 (C) 鐵器 (D) 鋁器
42. (D) 下列何者並非冬天盛產的蔬菜： (A) 白菜 (B) 高麗菜 (C) 菠菜 (D) 空心菜
43. (B或D) 下列何者為夏天盛產的水果： (A) 草莓 (B) 檸檬 (C) 橘子 (D) 龍眼
44. (B) 下列何種蝦子的單價最低： (A) 草蝦 (B) 白蝦 (C) 明蝦 (D) 烏斑節仔
45. (D) 下列何種食材的儲藏溫度需最高： (A) 番茄 (B) 青椒 (C) 黃瓜 (D) 香蕉
46. (C) 「敏豆」是指何種食材： (A) 青豆 (B) 毛豆 (C) 四季豆 (D) 荷蘭豆
47. (A) 欲採買 6 台斤豬肉，每公斤售價 100 元，總計多少錢： (A) 360 元 (B) 720 元 (C) 800 元 (D) 1200 元
48. (C) 醬爆青蟹最適合使用的主要料酒及醬料為何： (A) 米酒、番茄醬 (B) 紹興酒、海鮮醬 (C) 紹興酒、甜麵醬 (D) 米酒、辣豆瓣醬
49. (C) 台灣鯛是指台灣何種魚種優質化而成： (A) 烏鰡 (B) 土虱魚 (C) 福壽魚 (D) 鰱魚
50. (B) 荔甫是指何種食材： (A) 荔枝肉 (B) 芋頭 (C) 荸薺 (D) 慈菇
