# 108 學年度全國高級中等學校學生商業類技藝競賽 - 烘焙【學科】正式試題與答案

1. (A) 麵團攪拌不夠對麵包品質的影響，下列敘述何者為非？ (A) 麵包體積大 (B) 多顆粒，而結構不均勻有條紋 (C) 麵包內部組織組糙 (D) 顏色多呈褐黃色。
2. (C) 製作麵包時麵糰攪拌溫度太高時，下列敘述何者為是？ (A) 則所需捲起的時間較長 (B) 麵糰會有良好的伸展性和彈性 (C) 易達到擴展的階段 (D) 麵糰變成乾的性質。
3. (D) 下列何者不是麵糰攪拌的主要功能？ (A) 麵粉水化 (B) 麵粉拌合 (C) 麵筋擴展 (D) 麵粉糖化。
4. (C) 麵糰攪拌時麵糰呈現表面已漸趨於乾燥，且較為光滑有光澤，用手觸摸時麵糰已具有彈性並較柔軟，用手拉取麵糰時雖具有伸展性但仍易斷裂，此時為何種階段？ (A) 拾起 (B) 捲起 (C) 擴展 (D) 完成。
5. (A) 麵包製作時酵母，對下列何種糖醱酵作用速度最快？ (A) 葡萄糖 (B) 麥芽糖 (C) 砂糖 (D) 乳糖。
6. (D) 1937 年美國烘焙學院設計麵包的品質，下列何者不是外部評定項目？ (A) 體積 (B) 表皮顏色 (C) 表皮質地 (D) 組織與結構。
7. (C) 鬆餅製作時使用高筋麵粉成品較佳但難操作，為使麵糰軟化便於製作，一般可添加 (A) 油 (B) 糖 (C) 檸檬汁 (D) 酵素。
8. (A) 下列何種油含有反式脂肪酸？ (A) 牛油 (B) 豬油 (C) 大豆油 (D) 麻油。
9. (B) 天使蛋糕屬於乳沫類，其攪拌至下列何種階段？ (A) 起始 (B) 濕性 (C) 乾性 (D) 棉花狀態。
10. (C) 麵包的品質鑑定，其內部部分佔？ (A) 30% (B) 50% (C) 70% (D) 80%。
11. (C) 快性發粉適用於下列何種產品？ (A) 餅乾 (B) 油條 (C) 道納司 (D) 以上皆可。
12. (B) 小麥麵粉中何胺基酸含量最高？ (A) 離胺酸 (B) 麩胺酸 (C) 色胺酸 (D) 酥胺酸。
13. (D) 做派用的油脂應為融點較高的硬脂為宜，其融點在 (A) 30~35 (B) 35~40 (C) 40~42 (D) 45~48。
14. (C) 製作水果派之派餡膠凍原料為何？ (A) 雞蛋 (B) 動物膠 (C) 玉米澱粉 (D) 果膠。
15. (B) 冷凍戚風派餡，所使用的膠凍原料為何？ (A) 雞蛋 (B) 動物膠 (C) 玉米澱粉 (D) 果膠。
16. (C) 下列何者不是鬆餅製作時，加冰水的好處？ (A) 麵糊與油的硬度一致 (B) 攪好後的麵糊不黏手 (C) 麵糰內吸水較少 (D) 操作容易。
17. (A) 麵粉的筋性是依據何種物質的含量高低而定？ (A) 蛋白質 (B) 灰分 (C) 脂肪 (D) 粗纖維。
18. (C) 燙麵麵糰易黏手主要原因是 (A) 麵粉蛋白變性 (B) 麵筋蛋白水解 (C) 澱粉糊化 (D) 澱粉顆粒保持完整性。
19. (D) 小麥磨粉前調濕及加溫處理之目的？ (A) 熟成 (B) 漂白 (C) 殺蟲 (D) 麩皮易於剝離。
20. (B) 中式麵食中，菊花酥之「油酥」製作時會產生 (A) 麵筋蛋白吸水出筋 (B) 麵筋蛋白變性筋性被破壞 (C) 澱粉水解 (D) 豬油溶解流失。
21. (B) 蛋黃酥的油皮中，豬油含量越高則組織質地越 (A) 韌 (B) 酥 (C) 硬 (D) 黏。
22. (B) 油酥主要是由下列何者組成？ (A) 高筋麵粉及鹽 (B) 低筋麵粉及油脂 (C) 低筋麵粉及糖 (D) 高筋麵粉、糖及油脂。
23. (C) 蔥油餅歸類於 (A) 發酵麵食 (B) 酥皮麵食 (C) 燙麵麵食 (D) 冷水麵食。
24. (D) 製作麵包時，可生成二氧化碳使組織鬆軟且同時產生酒精、醛、酸等物質，並賦予特殊風味為： (A) 碳酸銨 (B) 碳酸氫銨 (C) 小蘇打 (D) 酵母菌。
25. (D) 烘焙食品具有下列何者特色？ (A) 具有良好的酥脆性 (B) 可長期貯存，不會腐敗 (C) 具有良好的復水性 (D) 經由梅納反應產生金黃色澤。
26. (A) 烘焙食品添加小蘇打於受熱時會釋放出下列何種氣體？ (A) 二氧化碳 (B) 一氧化碳 (C) 乙炔 (D) 氮氣。
27. (B) 烘焙過程中，下列哪一種現象屬於物理變化？ (A) 二氧化碳的生成 (B) 氣體的溶解性降低 (C) 澱粉的糊化 (D) 麵筋的凝固。
28. (A) 麵粉中影響吸水程度最大者為 (A) 澱粉破碎程度 (B) 麵筋變性程度 (C) 麵粉粒度大小 (D) 油脂水解程度。
29. (B) 麵粉賦予彈性的主要貢獻因子為 (A) 球蛋白 (Globulin) (B) 穀蛋白 (Glutenin) (C) 硬蛋白 (Scleroprotein) (D) 醇溶性蛋白 (Prolamin)。
30. (B) 焙烤雙皮派 (pie) 時，為使派皮顏色較鮮豔，增加產品的美觀，通常於多少溫度左右烤焙？ (A) 192℃ (B) 212℃ (C) 232℃ (D) 252℃。
31. (C) 一磅等於 (A) 600 公克 (B) 1000 公克 (C) 454 公克 (D) 303 公克。
32. (B) 下列何者可當膨脹劑添加於烘焙食品中？ (A) 氫氧化鈉 (B) 小蘇打粉 (C) 氯化鈉 (D) 硼砂。
33. (A) 麵包烘烤時，體積膨脹主要在哪一段？ (A) 前十分鐘 (B) 後十分鐘 (C) 中間十分鐘 (D) 出爐後。
34. (B) 麵包發生老化後，其內所含之澱粉主要轉變成何？ (A) α-澱粉 (B) β-澱粉 (C) γ-澱粉 (D) δ-澱粉。
35. (D) 蛋白在拌打時的溫度最好保持在？℃ 之間 (A) 0~7 (B) 8~12 (C) 10~15 (D) 17~22，過冷和過熱，會影響到拌打起泡及烤焙品質。
36. (B) 為改善海綿蛋糕組織之韌性，在製作時可加入適量 (A) 蛋白 (B) 蛋黃 (C) 食鹽 (D) 麵粉。
37. (C) 製作水果蛋糕之麵糊為 (A) 戚風麵糊 (B) 海綿麵糊 (C) 重奶油麵糊 (D) 天使麵糊。
38. (B) 欲使小西餅之組織脆硬，主要靠配方中下列何者之貢獻？ (A) 麵粉 (B) 糖 (C) 油 (D) 水。
39. (B) 發粉俗稱泡打粉，其主要成分為 (A) 碳酸氫鈉 (B) 碳酸氫鈉與酸性鹽類之混合物 (C) 碳酸銨 (D) 碳酸銨與酸性鹽類之混合物。
40. (D) 麵糰發酵完成時其品溫宜在 32℃ 以下，如此可避免 (A) 酵素失活 (B) CO2 散失 (C) 蛋白質變性 (D) 產生大量乳酸。
41. (C) 製作較酥鬆的餅乾所用之麵粉大多為 (A) 高筋麵粉 (B) 中筋麵粉 (C) 低筋麵粉 (D) 以上皆非。
42. (A) 下列何者不是麵包烘焙品所用之膨脹劑？ (A) 可可粉 (B) 小蘇打粉 (C) 阿摩尼亞 (D) 發粉。
43. (C) 某烘焙配方中低筋麵粉 1000 克，細砂糖 1000 克，油脂 700 克，蛋 770 克，奶粉 30 克，麵粉百分比為 (A) 26% (B) 28.8% (C) 100% (D) 以上皆非。
44. (B) 有關烘焙酵母之敘述何者為非？ (A) 為單細胞生物 (B) 可行光合作用 (C) 可產生二氧化碳 (D) 可使烘焙產品香醇可口。
45. (D) 派皮麵糰製作時，用水宜採用冰水，其主要目的為 (A) 促進產品褐變顏色形成 (B) 促進麵粉中類胡蘿蔔素氧化漂白 (C) 增加麵粉中蛋白分解酵素活性 (D) 防止整形操作中油脂融化。
46. (C) 下列何者不是奶油空心餅使用高筋麵粉之目的？ (A) 伸展性和彈性亦佳 (B) 麵糊內所產生氣體膨脹的韌力大 (C) 麵筋的性質脆弱易破裂膨大的氣體，產品的體積大 (D) 殼壁較薄。
47. (D) 下列何者不是所謂磅蛋糕之一磅材料 (A) 雞蛋 (B) 奶油 (C) 麵粉 (D) 奶水。
48. (D) 高成分烘焙產品，所指之高成分為何種材料？ (A) 雞蛋 (B) 奶油 (C) 麵粉 (D) 糖和油脂。
49. (D) 麵包在攪拌時其麵糊都有一定的比重，控制得當烤出的蛋糕佳，磅蛋糕之比重為 (A) 0.38 (B) 0.46 (C) 0.38~0.42 (D) 0.83~0.85。
50. (C) 新鮮蛋白其 pH 值在？左右，經貯藏後蛋白釋出二氧化碳 pH 升到 9~9.6 (A) 5.6 (B) 6.6 (C) 7.6 (D) 8.6。
