# 109 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹飪【學科】正式試題與答案

1. (D) 碗粿水與粉的比例是 (A) 1杯粉對2杯水 (B) 1杯粉對1杯水 (C) 1杯粉對1.5杯水 (D) 1杯粉對2.5杯水。
2. (C) 下列何種材料，常使用刀劈法？ (A) 小黃瓜 (B) 洋蔥 (C) 豬骨 (D) 紅蘿蔔。
3. (B) 對於廚房內的各項食材與數量必須清楚的掌握，並具備各種食材的各項切割技法操作能力，上述的工作內容是由廚房中的哪一位師傅負責？ (A) 冷盤師傅 (B) 砧板師傅 (C) 排菜師傅 (D) 爐灶師傅。
4. (D) 通常一道菜餚的主、配料比例為： (A) 2:1 (B) 1:2 (C) 4:6 (D) 7:3。
5. (D) 下列針對廚房的食材儲存原則，何者有誤？ (A) 存放於冰箱的食材應妥善包裝再儲存 (B) 乾貨食材不可直接放在地面上 (C) 冷藏溫度應設定在0~7℃以下 (D) 冷凍溫度應設定在0℃以下。
6. (B) 何者不是五味醬的材料？ (A) 蕃茄醬 (B) 芝麻醬 (C) 白醋 (D) 醬油膏。
7. (B) 下列各菜餚或點心與米的品種搭配，何者正確？ (A) 廣東粥－糯米 (B) 紅豆紫米粥－紫糯米 (C) 碗粿－蓬萊米 (D) 火腿蛋炒飯－在來米。
8. (C) 砂鍋中的菜，用何種方法排疊出美麗的圖案？ (A) 三點法 (B) 交疊法 (C) 與原料合為一體法 (D) 單邊法。
9. (B) 所謂「醉轉彎」這道菜餚，所使用的是哪一種食材？ (A) 豬腳 (B) 雞翅膀 (C) 豬大腸 (D) 雞脖子。
10. (C) 針對「咕咾肉」的敘述，下列何者正確？ (A) 是廣西名菜 (B) 又稱西魯肉 (C) 類似糖醋排骨 (D) 偏酸辣味。
11. (A) 廣式烤鴨常使用何種烤箱來製作？ (A) 明爐烤爐 (B) 箱型烤箱 (C) 蒸氣烤箱 (D) 明火烤爐。
12. (B) 「焦溜」是哪一菜系常見的烹調技法？ (A) 川菜 (B) 魯菜 (C) 粵菜 (D) 湘菜。
13. (B) 滑熘是一種常見的烹調技法，為了使菜餚中的食材保有滑嫩的口感，一般多運用哪一種食材初熟處理的技法？ (A) 油炸 (B) 過油 (C) 氣蒸 (D) 水煮。
14. (D) 所謂的「瓊脂」是指： (A) 蔬果切雕 (B) 冰雕 (C) 油雕 (D) 果凍雕。
15. (A) 「百草之王」是指什麼？ (A) 人參 (B) 當歸 (C) 甘草 (D) 川芎。
16. (C) 梅乾菜是哪一種蔬菜的加工製品？ (A) 花椰菜 (B) 高麗菜 (C) 芥菜 (D) 大頭菜。
17. (C) 排水溝的寬度應該在幾公分以上？ (A) 15公分 (B) 20公分 (C) 25公分 (D) 50公分。
18. (D) 因地理環境影響，氣候冷熱乾濕的不同影響著人們的飲食習慣，關係著風味的概稱，下列何者敘述為非？ (A) 西辣 (B) 南甜 (C) 北鹹 (D) 東酸。
19. (B) 「琵琶豆腐」的烹調法為： (A) 煎 (B) 炸 (C) 蒸 (D) 燴。
20. (D) 將材料清洗、切割、調味後，裹上蒸肉粉再行蒸熟，是以何種蒸的作法？ (A) 清蒸法 (B) 乾蒸法 (C) 封蒸法 (D) 粉蒸法。
21. (B) 製作糖醋黃魚的糖與白醋的比例為何？ (A) 1:2 (B) 1:1 (C) 2:1 (D) 1:3。
22. (C) 下列哪一種蔬菜在夏季是盛產期？ (A) 高麗菜 (B) 菠菜 (C) 絲瓜 (D) 白蘿蔔。
23. (C) 「京醬」是指： (A) 辣豆瓣醬 (B) 黃豆醬 (C) 甜麵醬 (D) 芝麻醬。
24. (B) 炒牛肉時加鳳梨，下列敘述何者不正確？ (A) 可增加酸度，使成品更能保久 (B) 可增加酸度，但容易導致腐敗 (C) 使牛肉容易軟化 (D) 使風味更佳。
25. (D) 依循衛生原則處理食材，下列何者清洗的順序是正確的？ (A) 蔬菜－乾貨－肉類 (B) 牛肉－乾貨－蛋類 (C) 蔬菜－魚貝海鮮－肉類 (D) 蔬菜－羊肉－魚貝海鮮。
26. (C) 切割酥脆的材料，如墨魚，可用： (A) 推進刀的切法 (B) 排斬的切法 (C) 反斜刀的切法 (D) 直刀切。
27. (B) 針對豬肉的各個部位敘述，何者錯誤？ (A) 嘴邊肉是指臉頰肉 (B) 腰內肉是指大里肌 (C) 三層肉是指五花肉 (D) 肩胛肉是指梅花肉。
28. (D) 下列何者錯誤？ (A) 直刀法可分為切、劈、斬三種 (B) 刀工中「茸」比「末」小 (C) 豬肉應橫切 (D) 牛肉應順切。
29. (A) 利用豬皮加水熬出膠質的調配比例為何？ (A) 4:1 (B) 5:1 (C) 3:1 (D) 2:1。
30. (B) 「薑母鴨」使用的鴨子品種為： (A) 北京鴨 (B) 紅面番鴨 (C) 菜鴨 (D) 以上皆是。
31. (A) 蠔油雙冬之「雙冬」所指為何？ (A) 冬筍、冬菇 (B) 冬瓜、冬菇 (C) 冬瓜、冬蟲夏草 (D) 冬筍、冬蟲夏草。
32. (D) 所謂「五辛」，下列何者為非？ (A) 蒜 (B) 蔥 (C) 韭 (D) 薑。
33. (D) 煨的方式可分成三種，以下何者為非？ (A) 泥煨 (B) 紅煨 (C) 白煨 (D) 酒煨。
34. (A) 下列何種米粒所含的直鏈澱粉含量最高？ (A) 在來米 (B) 蓬萊米 (C) 圓糯米 (D) 長糯米。
35. (C) 三杯雞中的「三杯」指的是哪三種材料？ (A) 麻油、米酒、辣油 (B) 醬油、黑醋、麻油 (C) 醬油、麻油、米酒 (D) 麻油、烏醋、辣油。
36. (C) 下列何種食物與食材的搭配是正確的？ (A) 麵條－低筋麵粉 (B) 湯圓－蓬萊米 (C) 油飯－長糯米 (D) 蛋糕－中筋麵粉。
37. (C) 蒸肉粉又稱粉蒸粉是用： (A) 在來米 (B) 胚芽米 (C) 蓬萊米 (D) 糯米 磨碎的小粒粉，再加配料調製而成。
38. (D) 乾料庫房最適合的相對溫度、濕度應為： (A) 8~10℃、50~60% (B) 16~18℃、65~75% (C) 8~12℃、65~75% (D) 10~24℃、50~60%。
39. (C) 對於單位的換算，何者正確？ (A) 1台斤 = 600g (B) 1磅 = 500g (C) 1兩 = 37.5g (D) 1T = 5g。
40. (D) 最適合用來生蛋的鴨子品種為： (A) 正番鴨 (B) 土番鴨 (C) 綠頭鴨 (D) 菜鴨。
41. (C) 北京菜又稱為： (A) 北方菜 (B) 魯菜 (C) 北平菜 (D) 廣東菜。
42. (A) 所謂衛生單位認證標章的蔬菜是： (A) 吉園圃 (B) GAP (C) CAS (D) GAS。
43. (D) 「海參皮」烹調前須要什麼樣的處理？ (A) 溫油炸 (B) 以鹽水漬 (C) 水燙過再冰水泡 (D) 水發。
44. (A) 肉桂又稱「玉桂」，它是： (A) 樟科樹 (B) 檸檬樹 (C) 丁香樹 (D) 茄苳樹。
45. (B) 干貝冷發法需要幾倍的水量為佳？ (A) 5倍 (B) 3倍 (C) 4倍 (D) 6倍。
46. (A) 今日所見之炸響鈴，包裹在外層的食材為： (A) 豆腐皮 (B) 蛋皮 (C) 粉皮 (D) 魚皮。
47. (A) 膨脹性最大的米為： (A) 在來米 (B) 蓬萊米 (C) 圓糯米 (D) 長糯米。
48. (A) 下列何者是安徽菜？ (A) 徽州豆腐 (B) 大片牛肉 (C) 三杯雞 (D) 過橋米線。
49. (D) 滷蛋最少要滷多久時間才入味？ (A) 15分鐘 (B) 20分鐘 (C) 25分鐘 (D) 30分鐘。
50. (A) 臭豆腐的製作過程，下列何者有誤？ (A) 最後產品愈密實愈好 (B) 在臭滷水中浸泡 (C) 要經過露天發酵 (D) 利用發酵菌接種方式。
