# 103 學年度商業類科學生技藝競賽 - 中餐烹調【學科】試卷
1. (C) 魚類的脂肪分佈在(A) 皮下 (B) 魚背 (C) 腹部 (D) 魚肉為多。 (中餐檢定丙級題庫02:24)
2. (A) 八珍是指八種不同的: (A) 材料 (B) 調味 (C) 火候 (D) 菜餚 (五南:丁 I p004)
3. (B) 下列何種食物切開後會產生褐變？(A) 木瓜 (B) 楊桃 (C) 鳳梨 (D) 釋迦 (中餐檢定丙級題庫02:26)
4. (D) 發霉的榖類含有(A) 氰化物 (B) 生物鹼 (C) 蕈毒鹼 (D) 黃麴毒素對人體有害，不宜食用。 (中餐檢定丙級題庫02:36)
5. (C) 下列何者為較新鮮的蛋？(A) 蛋殼光滑者 (B) 氣室大的蛋 (C) 濃厚蛋白量較多者 (D) 蛋黃彎曲度小且較平的。 (五南:丁I p85-86)
6. (C) 製作油飯時，為使其口感較佳，較常選用(A) 蓬萊米 (B) 在來米 (C) 長糯米 (D) 圓糯米。 (中餐檢定丙級題庫02:40)
7. (A) 下列何種魚的內臟被稱為龍腸？(A) 曼波魚 (B) 鯨魚 (C) 鱈魚 (D) 石斑魚。 (中餐檢定丙級題庫02:67)
8. (B) 廚師常以何種部位來辨別母蟹？(A) 螯 (B) 臍 (C) 蟹殼花紋 (D) 肥瘦。 (中餐檢定丙級題庫03:13)
9. (C) 下列哪一種蔬菜在夏季是盛產期？(A) 高麗菜(B) 菠菜 (C) 絲瓜 (D) 白蘿蔔。 (中餐檢定丙級題庫03:28)
10. (C) 乾貨庫房的相對濕度應維持在(A) 80％以上 (B) 60～80％ (C) 40～60％ (D) 20～40％。 (中餐檢定丙級題庫04:38)
11. (B) 膽汁可以幫助何種營養素的吸收？(A) 蛋白質 (B) 脂肪 (C) 醣類 (D) 礦物質(中餐檢定丙級題庫08:28)
12. (B) 缺乏何種維生素，會引起口角炎？(A) 維生素B1 (B) 維生素B2 (C) 維生素B6 (D) 維生素 B12。 (中餐檢定丙級題庫08:33)
13. (D) 下列關於菜系的敘述何者錯誤 : (A) 東江菜為粵菜派系之一 (B) 臘肉多為湘菜之特色 (C) 魚米之鄉與南料北烹是浙菜之特色 (D) 海派菜為傳統上海菜(啟英:呂I p1-10-11)
14. (A) 依中國烹調史的演變先後，下列何者為正確食器的順序:(A) 陶器→青銅器→鐵器 (B) 陶器→鐵器→青銅器 (C) 鐵器→青銅器→陶器 (D) 青銅器→陶器→鐵器(龍騰:鄭II p2-3)
15. (B) 以下有助於腸內有益細菌繁殖，甜度低，多被用於保健飲料中者為(A) 果糖 (B) 寡醣 (C) 乳糖 (D) 葡萄糖。 (中餐檢定丙級題庫08:72)
16. (C) 大甲芋頭酥是屬於何種麵製品: (A) 糕漿皮 (B) 油皮 (C) 明酥 (D) 暗酥 (啟英:戴 III p10-10)
17. (A) 下列關於漲發的敘述何者錯誤: (A) 海參-鹼水發 (B) 乾豬皮-油發 (C) 雪蛤-熱水發 (D) 魚翅-煮發 (五南:丁 II p43-46)
18. (B) 下列何種細菌屬毒素型細菌？(A) 腸炎弧菌 (B) 肉毒桿菌 (C) 沙門氏菌 (D) 仙人掌桿菌。 (中餐檢定丙級題庫11:10)
19. (A) 廚房清潔區之空氣壓力應為(A) 正壓 (B) 負壓③低壓④高壓。(中餐檢定丙級題庫12:9)
20. (C) 孔府菜為何者中國代表菜系:(A) 浙菜 (B) 閩菜 (C) 魯菜 (D) 湘菜(啟英:呂I p1-11)
21. (D) 下列關於蔬菜的別稱何者錯誤 : (A) 空心菜-蕹菜 (B) 茼蒿菜-打某菜 (C) 香菜-芫荽 (D) A菜-護國菜(啟英:呂I p3-7-9)
22. (D) 台灣常見的滷白菜最適合採用何種白菜: (A) 津白 (B) 半結球白 (C) 黃芽白 (D) 包心白 (啟英:呂I p3-9)
23. (A) 下列關於蔬菜的別稱何者錯誤 : (A) 格蘭菜-結球甘藍 (B) 山藥-淮山 (C) 四季豆-敏豆 (D) 油菜-廣東菜心(啟英:呂I p3-10-14)
24. (C) 台灣的酸菜之鄉為 : (A) 新竹 (B) 彰化 (C) 雲林 (D) 嘉義 (啟英:呂 I p3-22)
25. (B) 「烏鰡」為何種食材的別稱？ (A) 草魚 (B) 青魚 (C) 鰱魚 (D) 土虱魚 (啟英:呂 I p3-3)
26. (A) 下列何者非海鮮？ (A) 香魚 (B) 黃魚 (C) 秋刀魚 (D) 土魠魚
27. (A) 炊粉是台灣哪一地區的特產: (A) 新竹 (B) 埔里 (C) 彰化 (D) 台南 (啟英:呂 I p3-29)
28. (C) 具有「羊城風味」的菜餚為何種菜系: (A) 川 (B) 湘 (C) 粵 (D) 魯(五南:丁 III p18)
29. (D) 為清除百頁的豆味及軟化其質地，傳統式建議使用下列清洗方式: (A) 熱水洗滌 (B) 鹽水洗滌 (C) 高錳酸鉀洗滌 (D) 鹼水洗滌 (五南:丁 II p52)
30. (C) 香蕉最適合的儲存溫度為: (A) 4℃ (B) 7℃ (C) 14℃ (D) 20℃ (五南:丁 II p70)
31. (D) 最適合製作冬粉的食材為: (A) 澄粉 (B) 在來米 (C) 黃豆 (D) 綠豆 (啟英:呂 I p3-31)
32. (B) 豆腐筋的為何種豆製品的別稱: (A) 干絲 (B) 腐竹 (C) 素雞 (D) 百頁 (啟英:呂 I p3-31)
33. (A) 何者中國代表菜系喜好以酒糟調味: (A) 蘇錫菜 (B) 潮州菜 (C) 寧波菜 (D) 金陵菜(啟英:戴 III p9-7)
34. (B或C) 一般而言，牛在宰殺後最恰當的熟成時間約需多久: (A) 2 天 (B) 10 天 (C) 20 天 (D) 40 天 (啟英:戴 III p10-14)
35. (B) 請選出最適配的答案組合: a.宜蘭－卜肉 b.花蓮－麻糬 c.彰化－鳳眼糕 d.台南－鼎邊銼 e. 高雄－碗粿 (A) bcd (B) abc (C) bcde (D) abcde。
36. (D) 梅花肉為哪一部位的肉？ (A) 前腿肉 (B) 後腿肉 (C) 腰內肉 (D) 肩胛肉。（龍騰:鄭 I p. 48）
37. (D) 下列何者是冬天盛產的蔬菜？ (A) 冬瓜、牛蒡 (B) 牛蒡、菠菜 (C) 冬瓜、大白菜 (D) 菠菜、大白菜。（龍騰:鄭 I p. 64-67）
38. (A) 野天門冬是指何種蔬菜(A) 蘆筍 (B) 蓮藕 (C) 茄子 (D) 九層塔。（龍騰:鄭 I p. 64-67）
39. (A) 新的木質砧板在使用前可將其浸在(A) 鹽水(B) 糖水(C) 熱水(D) 蘇打水中，使木質發生收縮作用，使其更形堅固。
40. (C) 肥美的蠕蟹人人愛，請問什麼時候來享受最理想？(A) 桃花舞春風(B) 夏荷正飄香(C) 深秋楓又紅(D) 冬雪初融時
41. (C) 為使菜餚的顏色加深，一般而言，江浙菜會使用醬色，廣東菜則會使用：(A) 醬色(B) 糖色(C) 老抽(D) 生抽。
42. (B) 白色的蔬菜可以：(A) 加鹽(B) 加酸(C) 加熱(D) 泡冰水方式處理，使食物更潔白 (五南: 丁 IV p38)
43. (D) 蛋蒸煮過久，會產生灰綠色粉質，是因為加熱過程中產生：(A) 氧化鎂(B) 氧化鐵(C) 硫化鎂(D) 硫化鐵所致。
44. (D) 下列何者是對的？(A) 烹煮乾豆時，宜直加水及糖烹煮，易於煮爛(B) 水煮蛋時，水沸放蛋加鹽，助於蛋液凝固(C) 製作糯米飯時，糯米與水的體積比為 1 : 1 (D) 淡色醬油醬色少，可保持菜餚之顏色。
45. (A) 下列那一道菜的烹調法，不需以澱粉做「勾芡」處理？(A) 蔥燒大排(B) 扒三白(C) 蕃茄燴蛋(D) 脆溜糖醋魚
46. (C) 古書中的「菽」現在的 (A) 米 (B) 小麥 (C) 大豆 (D) 大麥
47. (B) 下列何者之重量最輕？ (A) 1 杯水 (B) 半磅水 (C) 7 兩水 (D) 9 盎司水
48. (C) 三槽式洗滌設備中第一槽的功能為何 (A) 預洗 (B) 浸泡 (C) 清洗 (D) 沖洗
49. (D) 傳統的「叫花雞」是以何種烹調方法為主？ (A) 燒(B) 烤(C) 烘(D) 煨。(啟英:戴 II p8-148)
50. (A) 將廚房分為廚人、膳夫、庖丁等工作人員等稱號是記綠於何古籍中？ (A) 禮記 (B) 呂氏春秋 (C) 論語 (D) 四書。(五南:丁 I p4)
