# 113家事類_11烘焙_學科試題

113學年度全國高級中等學校學生家事類技

【 烘焙職種 】 學科測驗試題


【 說明 】 本試卷共50題 , 每題請將最適當的答案填入答案卡(卷)中，每題2分 , 共100分

壹 、 選擇題 : (每題2分 , 總計1分)

1. ( ) 現今我國烘焙業的發展在行業經營與烘焙產品趨勢走向 , 下列何者正確 ? (A)健康導向(B)省時省工(C)產品精緻化 、重質不重量(D)以上皆是

2. ( ) 下列何者屬於中式烘焙食品的酥皮類 ? (A)咖哩餃(B)菊花酥 (C)蘿蔔絲酥餅(D)鳳梨酥

3. ( ) 麵包製作一次可以攪拌四包麵粉 , 使用於大型麵包廠的攪拌機為 (A)直立式歐洲型攪拌機(B)雙軸式攪拌機(C)橫式攪拌機 (D)直立式攪拌機

4. ( ) 麵粉的製成 , 經由小麥研磨可得到各式不同品質與特性的麵粉 , 經由下列哪一個 製粉程序 , 何者正確 ? (A)精選 - 初選水洗一磨粉 - 篩分(B)初選一精選 - 水 洗一磨粉篩分(C)水洗一初選一磨粉一篩分一精選(D)初選水洗 - 磨粉 -篩分 - 精選 

5. ( ) 小麥中的脂肪含量大約佔__ % ? (A) 6 (B) 5 (C) 4 (D) 2 

6. ( ) 酥油的敘述下列何者敘述正確 ? (A)即烤酥油 , 俗稱化學豬油或氫化油 (B)含有香料 、 色料 、 15 ~ 20 % 的水分及3 % 鹽分(C)俗稱為代用奶油 (D)油脂氫化製成無臭 、 無味的白色固體油脂

7. ( ) 糖粉的細度以英文字母 「 X 」 表示 , 下列何者的顆粒最細 ? (A) 10X (B) 2X (C) 6X (D) 4X 

8. ( ) 乳製品在烘焙上的功能 , 下列何者敘述錯誤 ? (A)增強麵筋韌性 (B)減少發酵彈性(C)增加外表顏色(D)延長保存性 

9. ( ) 酵母的種類敘述 , 何者敘述 ? (A)新鮮酵母通常是灰白色方塊 , 含水量約 65 % (B)活性乾酵母的用量為新鮮酵母的1 / 3 (C)快醱乾酵母是新鮮酵母加入 乳化劑和抗氧化劑 , 經壓榨 、 低溫乾燥成細碎的顆粒狀(D)快醱乾酵母使用量約為新鮮酵母的1 / 3 

10. ( ) 下列何者材料丕於化學膨大劑 ? (A)酵母(B)發粉(C)小蘇打粉 (D)碳酸氫銨 

11. ( ) 蛋糕中添加乳化劑的功能 , 下列敘述何者 ? (A)改善產品組織 (B)防止產品老化(C)減少蛋糕體積(D)脂肪在蛋糕麵糊分布均勻 

12. ( ) 下列何者是脆皮麵包產品 ? (A)義大利麵包(B)小餐包(C)漢堡麵包 (D)熱狗麵包 

13. ( ) 下列何種小麥品種 , 其蛋白質含量最高 , 適合磨製成高筋麵粉用於麵包製作 ? (A)白小麥(B)軟紅冬麥(C)硬紅春麥(D)杜蘭小麥 

14. ( ) 1磅等於 ? 克 ? (A) 600 (B) 454 (C) 1000 (D) 37 . 5 

15. ( ) 人工合成色素使用 , 下列何者為匪准許使用之食用人工合成色素 ? (A)紅色6號(B)綠色3號(C)黃色4號(D)蘇丹紅1號

16. ( ) 有關白蘭地(Brandy)的敘述 , 下列何者錯誤 ? (A)經由醱酵 、 蒸餾以橡木桶貯 存而製成的烈酒(B)酒精濃度達40 % (C)蔗糖釀造的蒸餾酒(D)適合添加在醬汁 、 派餡及巧克力中 

17. ( ) 蛋糕材料配方表中的 《 SP 》 是屬於下列哪一種材料 ? (A)著色劑(B)鹹味劑 (C)甜味劑(D)乳化劑 

18. ( ) 下列何種酒 , 是由穀物為原料所釀製而成的 ? (A)琴酒(B)荔枝酒 (C)香甜奶酒(D)白蘭地 

19. ( ) 有關麵包製作過程中之中種法的敘述 , 下列何者錯誤 ? (A)使用兩次攪拌 (B)酵母用量較直接法節省20 % 左右(C)發酵所需時間較短(D)配方中材料分中種麵糰與主麵糰 

20. ( ) 將麵糰壓薄 、 捲摺 、 壓緊的烘焙設備 , 稱之為 ? (A)滾圓機(B)整形機 (C)攪拌機(D)自動分割機

21. ( ) 酵母必須利用糖分而氧化 、 發酵產生能量 , 下列何種糖被酵母所利用 ? (A)葡萄糖(B)乳糖(C)麥芽糖(D)果糖

22. ( ) 下列何者 , 為了保持產品外觀特性是以高筋麵粉製作的產品 ? (A)戚風蛋糕 (B)泡芙(C)天使蛋糕(D)海綿蛋糕

23. ( ) 烘焙百分比是以何者材料比例設為百分比100 % ? (A)水(B)麵粉 (C)糖(D)油

24. ( ) 新鮮酵母的水分含量約為 ? % ? (A) 75 (B) 65 (C) 55 (D) 45

25. ( ) 巧克力最適當的保存溫度為何 ? (A) 15 ~ 20 °C (B) 25 ~ 30 °C (C) 30 ~ 35 °C (D) 0 ~ 4 °C

26. ( ) 最早發明蛋糕的人 ? (A)羅馬人(B)希臘人(C)法國人(D)埃及人 

27. ( ) 有關戚風蛋糕的敘述 , 下列何者 ? (A)戚風蛋糕是麵糊類和乳沫類蛋糕的 綜合(B)蛋白和配方中的塔塔粉及細砂糖一起打發後加入麵糊攪拌(C)使用的 油脂以沙拉油為主(D)戚風蛋糕最大的特點是油脂充足 , 組織鬆軟 

28. ( ) 有關海錦類蛋糕以全蛋打法的敘述 , 下列何者錯誤 ? (A)將蛋糖鹽混合以小火 隔水加熱至40到43 °C使糖完全溶解為止(B)將材料倒入攪拌缸中攪拌至濕性 發泡呈乳黃色(C)加入過篩的粉料攪拌均勻(D)加入事先加熱融化的奶油和牛奶拌勻即成麵糊 

29. ( ) 下列何者 , 是黑森林蛋糕的主要材料 ? (A)巧克力(B)沙拉油(C)玉米粉 (D)蜂蜜 

30. ( ) 下列何者 , 可降低乳沫類蛋糕的筋性及增加其口感 ? (A)中筋麵粉 (B)玉米澱粉(C)修飾澱粉(D)奶粉

31. ( ) 有關蛋糕中蛋黃材料的敘述 , 下列何者 ? (A)屬於香味材料 (B)含有卵磷脂(C)屬於韌性材料(D)富營養價值

32. ( ) 有關轉化糖漿的敘述 , 下列何者正確 ? (A)以澱粉為原料(B)使用鹼轉化 (C)甜度為蔗糖的40 % (D)提供蛋糕柔軟性及上色 

33. ( ) 麵糊比重約為0.46 , 為下列何者蛋糕的理想比重 ? (A)戚風蛋糕(B)天使蛋糕 (C)海綿蛋糕(D)大理石蛋糕 

34. ( ) 巧克力淋漿之甘納許(Ganache) , 使用的鮮奶油需加熱到 ? °C , 再與切 碎的巧克力一起融合 ? (A) 45 °C (B) 60 °C (C) 80 °C (D) 100 °C 

35. ( ) 製作巧克力蛋糕 , 一般以可可粉加入麵糊時 , 需注意的事項為何 ? (A)配方中增 加的水量為可可粉用量的 1. 5倍(B)用冷水調製可可粉成溶液(C)加入檸檬酸 降低其消泡性(D)加入塔塔粉提高其泡沫穩定性 

36. ( ) 乳沫類蛋糕製做以全蛋打發 , 一般會如何處理以提升蛋黃的打發效果 ? (A)添加小蘇打粉(B)添加多量的沙拉油(C)加入檸檬汁 (D)蛋加溫到38一43 °C

37. ( ) 有關海綿蛋糕以分蛋打法製作 , 下列敘述何者錯誤 ? (A)失敗率較低 (B)蛋白打發至乾性發泡(C)蛋糕體積體大且組織彈性佳 (D)操作程序較麻煩

38. ( ) 有關麵糊類蛋糕的敘述 , 下列何者正確 ? (A)油脂含量在60 % 以上較適用糖油 拌合法(B)油脂含量60 % 以下較適用粉油拌合法(C)較適用球狀攪拌器 (D)糖油拌合法需使用適量的膨脹劑

39. ( ) 下列何者丕披薩製作的材料 ? (A)麵粉(B)乳酪(C)蕃茄(D)發粉

40. ( ) 下列何者為造成鬆餅在烤焙過程中 , 油脂從層次中滲出的可能原因 ? (A)裹入油與麵糰軟硬度不一致(B)使用高筋麵粉過多(C)裹入油熔點太高 (D)使用過多剩餘麵糰

41. ( ) 有關吉利丁的敘述 , 下列何者正確 ? (A)由鹿角菜 、 麒麟菜及時花菜等萃取提煉 (B)被最被廣泛使用的一種膠凍原料(C)溶於熱水溫度降至45 °C就凝固 (D)口感軟嫩有彈性且不易水解脆裂 

42. ( ) 下列哪些是慕斯製作的原料組合 ? (A)鮮奶油 、 蛋白及果汁 (B)鮮奶油 、 吉利丁及蛋黃(C)雞蛋 、 玉米粉及果汁 (D)蛋黃 、 果膠及果汁

43. ( ) 有關法式道納司製作敘述 , 下列敘述何者 ? (A)使用高筋麵粉製作 (B)採油炸方式配方內的膨脹劑為發粉(C)配方中的油脂採用固體油 (D)蛋的用量占麵粉的180到200 % 左右 

44. ( ) 泡芙烤焙時 , 前25分鐘不能開爐的原因 ? (A)無法上色(B)風味不佳 (C)內部缺乏空囊(D)膨脹性不佳

45. ( ) 下列何者屬於單皮派中的生派皮生派餡類產品 ? (A)鳳梨派(B)牛肉派 (C)檸檬布丁派(D)牛奶雞蛋布丁派 

46. ( ) 下列何者是鹹味派餡的凝膠原料 ? (A)蛋(B)玉米粉(C)吉利丁(D)澱粉 

47. ( ) 下列何者為派皮產品口感過於堅韌的原因 ? (A)麵筋過高(B)壓延整形不過 (C)水分太少(D)油脂用量太多 

48. ( ) 為有利於鬆餅烤焙層次膨脹 , 宜選用 ? (A)隧道爐(B)普通爐(C)熱風爐 (D)蒸汽爐

49. ( ) 下列何者 , 為麵糊類蛋糕內部組織緊密的原因之一 ? (A)配方中水分過多 (B)膨脹劑用量太多(C)配方中柔性材料太多(D)烤爐溫度太低 

50. ( ) 有關膠凍材料 , 下列敘述何者錯誤 ? (A)動物膠需加熱才有效果(B)蛋是便宜 又實用的凝固劑(C)洋菜需加熱至80 °C以上才能融化 , 遇酸 、 鹼不容易水解 (D)果凍膠取自植物海藻膠質 , 能耐酸又耐高溫 

---

113學年度全國高級中等學校學生家事類技藝競賽【烘焙職種】學科測驗答案卷

| 題號 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
|---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 題號 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| 答案 | D | D | C | B | D | C | A | B | B | A |
| 題號 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 答案 | C | A | C | B | D | C | D | A | C | B |
| 題號 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 答案 | B | B | B | B | A | D | D | B | A | B |
| 題號 | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 |
| 答案 | C | D | C | C | A | D | 送分 | D | D | A |
| 題號 | 41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 |
| 答案 | D | B | D | D | D | A | A | D | A | C |