# 全國高級中等學校 103 學年度商業類學生技藝競賽

## 【 烘焙 】職種【學科】正式試卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( A )** 麵粉中的蛋白質每增加 1%,其吸水量約增加
   - (A) 2%
   - (B) 4%
   - (C) 6%
   - (D) 不影響。

 2. **( A )** 下列何種食品材料能幫助麵筋的形成?但用量過多將影響麵糰發酵?
   - (A) 食鹽
   - (B) 砂糖
   - (C) 油脂
   - (D) 雞蛋。

 3. **( C )** 根據CNS 的標準,葡萄乾麵包應含的葡萄乾用量不可少於麵粉的多少?
   - (A) 10%
   - (B) 15%
   - (C) 20%
   - (D) 25%。

 4. **( B )** 根據CNS 所謂全麥麵包,是指全麥麵粉的用量應為:
   - (A) 10%
   - (B) 20%
   - (C) 30%
   - (D) 40% 以上。

 5. **( C )** 牛奶雞蛋麵包麵糰經壓麵後,不做分割及整型,而是在麵糰中捲入各種口味之 餡料,再捲成圓柱形狀,經烤焙出爐後的麵包為何?
   - (A) 硬式麵包
   - (B) 牛奶雞蛋麵包
   - (C) 木材麵包
   - (D) 義大利麵包。

 6. **( A )** 根據CNS 的標準,甜麵包的糖量及油脂必須為麵粉的各多少以上?
   - (A) 10%;10%
   - (B) 10%;20%
   - (C) 20%;10%
   - (D) 20%;20%。

 7. **( B )** 麵包製作方法多種方法,下列何者為國內最普遍採用的方法?
   - (A) 中種法
   - (B) 直接法
   - (C) 快速法
   - (D) 一貫法。

 8. **( D )** 下列何種原因會導致烤焙後的麵包體積小、內部組織粗糙、結構不均勻?
   - (A) 發酵不足
   - (B) 發酵過渡
   - (C) 攪拌過度
   - (D) 攪拌不足。

 9. **( B )** 麵包製作,其麵糰攪拌後的理想溫度為何?
   - (A) 20~25°C
   - (B) 26~28°C
   - (C) 30~35°C
   - (D) 38~40°C。

10. **( D )** 下列何者不是翻麵(punching)的目的?
   - (A) 使麵糰溫度均勻
   - (B) 更換氣體,促進酵母發酵
   - (C) 促進麵筋再次擴展,保留麵糰氣體
   - (D) 縮短攪拌時間,增加發酵程度。

11. **( D )** 麵糰最後發酵的理想條件,溫度及相對濕度各為何?
   - (A) 28°C;75%
   - (B) 28°C;85%
   - (C) 38°C、75%
   - (D) 38°C;85%。

12. **( C )** 麵包的保存方法,採用下列何種方式較可行?
   - (A) 維持高溫狀態
   - (B) 低溫冷藏
   - (C) 低溫冷凍
   - (D) 維持室溫保存。

13. **( B )** 食品作業場所照明設施,其工作檯面或調理檯面應保持多少米燭光以上?
   - (A) 100
   - (B) 200
   - (C) 300
   - (D) 無限制。

14. **( A )** 常用於麵包和蛋糕的防腐劑,下列何者正確?
   - (A) 丙酸鹽類
   - (B) 二丁基羥基甲苯
   - (C) 生育醇
   - (D) 特丁基對苯二酚。

15. **( C )** 我國法定人工合成色素,下列何者錯誤?
   - (A) 黃色5號
   - (B) 藍色2 號
   - (C) 紅色 8號
   - (D) 綠色3號。

16. **( B )** 去水醋酸使用於乳酪、奶油等,其用量需在多少以下?
   - (A) 0.3g/kg
   - (B) 0.5g/kg
   - (C) 0.8g/kg
   - (D) 1g/kg。

17. **( D )** B類火災又稱為:
   - (A) 金屬火災
   - (B) 普通火災
   - (C) 電器火災
   - (D) 油類火災。

18. **( A )** 下列何種脫氧劑包裝是最常運用在蛋糕包裝上?
   - (A) 鐵系脫氧劑
   - (B) 低亞硫酸鹽劑
   - (C) 葡萄糖氧化酶
   - (D) 加氫催化劑。

19. **( D )** 食品包裝中,下列何種材料是目前使用最廣的?
   - (A) 聚苯乙烯(PS)
   - (B) 聚丙烯(PP)
   - (C) 聚氯乙烯(PVC)
   - (D) 聚乙烯(PE)。

20. **( A )** 製作麵包時,其新鮮酵母:乾酵母:快速乾酵母的比例,下列何者正確?
   - (A) 3:2:1
   - (B) 1:2:3
   - (C) 1/2:1/3:1
   - (D) 1:1/3:1/2。

21. **( B )** 配方中的糖量大於油脂量,油質量又大於水量,其所製作出來的小西餅,是屬 於下列哪一類?
   - (A) 軟性小西餅
   - (B) 脆硬性小西餅
   - (C) 酥鬆性小西餅
   - (D) 鬆酥性小西餅。

22. **( C )** 製作麵糊小西餅,大多會使用下列何種攪拌法?
   - (A) 直接法
   - (B) 粉油拌合法
   - (C) 糖油拌合法
   - (D) 海綿法。

23. **( A )** 圓烤模直徑為 20公分,高為6公分,其容積為:
   - (A) 1884
   - (B) 3768
   - (C) 942
   - (D) 565.2 立方公分。

24. **( A )** 含奶油布丁餡等餡料,容易產生下列何種細菌,所以需要冷藏儲存?
   - (A) 沙門氏菌
   - (B) 腸炎弧菌
   - (C) 大腸桿菌
   - (D) 仙人掌桿菌。

25. **( B )** 製作派皮時,應使用下列何種麵粉?
   - (A) 高筋麵粉
   - (B) 中筋麵粉
   - (C) 粉心粉
   - (D) 低筋麵粉。

26. **( D )** 在製作鬆餅,要使產品具有良好的層次,裹入麵糰所使用的油脂,下列何者最 佳?
   - (A) 白油
   - (B) 酥油
   - (C) 奶油
   - (D) 起酥瑪琪琳。

27. **( A )** 下列何種膠凍材料又稱為明膠(Gelatin),在50~60°C熱水下即可溶解?
   - (A) 吉利丁片
   - (B) 吉利 T粉
   - (C) 洋菜粉
   - (D) 果凍粉。

28. **( C )** 製作麵包時,麵團須攪拌至何種階段即可?
   - (A) 拾起階段
   - (B) 捲起階段
   - (C) 擴展階段
   - (D) 完成階段。

29. **( D )** 下列哪一種麵包最大的特點就是在麵包表面刷上一層發酵過的米漿?
   - (A) 維也納麵包
   - (B) 英國毛屋麵包
   - (C) 法國麵包
   - (D) 荷蘭脆皮麵包。

30. **( D )** 下列何者不是韌性材料?
   - (A) 麵粉
   - (B) 食鹽
   - (C) 奶粉
   - (D) 砂糖。

31. **( C )** 欲打發鮮奶油,最適合使用的攪拌器為?
   - (A) 鈎狀攪拌器
   - (B) 槳狀攪拌器
   - (C) 球狀攪拌器
   - (D) 三者都可以。

32. **( C )** 標準容量的量杯,1杯等於多少夸特(Guart)?
   - (A) 1/2
   - (B) 1/3
   - (C) 1/4
   - (D) 1/5。

33. **( A )** 製作麵粉主要的材料,下列何者正確?
   - (A) 胚乳
   - (B) 麩皮
   - (C) 胚芽
   - (D) 灰份。

34. **( D )** 下列哪一種麵粉,抓取在手中用力捏合,打開手掌,會有明顯的結塊現象?
   - (A) 特高筋麵粉
   - (B) 高筋麵粉
   - (C) 中筋麵粉
   - (D) 低筋麵粉。

35. **( C )** 麵粉所含的蛋白質屬於:
   - (A) 完全蛋白質
   - (B) 不完全蛋白質
   - (C) 部分完全蛋白 質
   - (D) 部分不完全蛋白質。

36. **( B )** 麵粉的彈性,主要是源自於?延展性和?蛋白質特性?
   - (A) 麥穀蛋白質、麥穀蛋白質
   - (B) 麥穀蛋白質、醇溶蛋白質
   - (C) 醇溶蛋白質、麥穀蛋白質
   - (D) 麥穀蛋白質、麥穀蛋白質。

37. **( A )** 在動物性油脂中,室溫下呈固狀適合高溫烘烤,下列何者最佳?
   - (A) 奶油
   - (B) 豬油
   - (C) 牛油
   - (D) 奶油、豬油、牛油都一樣。

38. **( D )** 糖顆粒細度分類中(以X作為表示),下列哪一種規格最細?
   - (A) 2X
   - (B) 4X
   - (C) 6X
   - (D) 10X。

39. **( B )** 在糖類甜度中,通常以哪一種糖甜度定為 100度?
   - (A) 果糖
   - (B) 砂糖
   - (C) 麥芽糖
   - (D) 葡萄糖。

40. **( C )** 全蛋裡所含的水分為多少?
   - (A) 50~55%
   - (B) 60-70%
   - (C) 75%
   - (D) 87%。

41. **( B )** 下列哪一種乳製品,是將生乳加熱、不加糖,使水分蒸發濃縮而成?
   - (A) 煉乳
   - (B) 蒸發乳
   - (C) 脫脂乳
   - (D) 發酵乳。

42. **( A )** 麵包直接法中,已知道用水量為 480g,理想水溫為 2 度,自來水溫為 19 度, 當天室溫為 24度,冰用量應為:
   - (A) 82g
   - (B) 52g
   - (C) 102g
   - (D) 41g。

43. **( D )** 義大利最有名的甜點提拉米蘇,是採用下列哪一種乳酪來製作?
   - (A) Cream Cheese
   - (B) Mazzarella Cheese
   - (C) Cheddar Cheese
   - (D) Mascarpon Cheese。

44. **( B )** 任何一種烘焙產品其實際百分比總合為多少?
   - (A) 80%
   - (B) 100%
   - (C) 120%
   - (D) 200%。

45. **( C )** 葡萄乾吐司配方總百分比是 214%,已知麵包損耗率為 5%、麵糰總重 2358 公 克,請問其麵粉的用量應為:
   - (A) 937
   - (B) 992
   - (C) 1102
   - (D) 1047 公克。

46. **( A )** 添加水果蜜餞的水果蛋糕,其使用的麵粉都選擇下列哪一種來製作?
   - (A) 高筋麵粉
   - (B) 中筋麵粉
   - (C) 粉心粉
   - (D) 低筋麵粉。

47. **( B )** 以脫脂奶粉來調製奶水最經濟,水:奶粉的比例應為:
   - (A) 5:1
   - (B) 9:1
   - (C) 2:1
   - (D) 5:3。

48. **( A )** 製作魔鬼蛋糕、白奶油蛋糕,使用下列哪一種攪拌方式最佳?
   - (A) 糖油拌合法
   - (B) 粉油拌合法
   - (C) 糖蛋拌合法
   - (D) 兩部拌合法。

49. **( D )** 麵糊類蛋糕製作,其麵糊理想比重,下列何者正確?
   - (A) 約0.46
   - (B) 約 0.45
   - (C) 約 0.38
   - (D) 約 0.85。

50. **( B )** 如果烤焙後的蛋糕太硬,可能是下列何種原因所導致的? (甲)打發不足;(乙) 爐溫過低;(丙)攪拌過度;(丁)烤焙過久;(戊)油脂不足
   - (A) 甲乙丙丁
   - (B) 甲丙丁戊
   - (C) 乙丙丁戊己
   - (D) 甲乙丙丁戊。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | A | **11** | D | **21** | B | **31** | C | **41** | B |
| **2** | A | **12** | C | **22** | C | **32** | C | **42** | A |
| **3** | C | **13** | B | **23** | A | **33** | A | **43** | D |
| **4** | B | **14** | A | **24** | A | **34** | D | **44** | B |
| **5** | C | **15** | C | **25** | B | **35** | C | **45** | C |
| **6** | A | **16** | B | **26** | D | **36** | B | **46** | A |
| **7** | B | **17** | D | **27** | A | **37** | A | **47** | B |
| **8** | D | **18** | A | **28** | C | **38** | D | **48** | A |
| **9** | B | **19** | D | **29** | D | **39** | B | **49** | D |
| **10** | D | **20** | A | **30** | D | **40** | C | **50** | B |
