# 全國高級中等學校 105 學年度商業類學生技藝競賽

## 【 烘焙 】職種【學科】正式試卷

---

* **選手崗位號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( B )** 烤焙奶油空心餅,在烤箱內發現出油,其原因為何?
   - (A) 配方中麵粉用量太多
   - (B) 加蛋時 麵糊太冷無法乳化
   - (C) 加蛋時麵糊溫度太高
   - (D) 配方中蛋的用量太多。

 2. **( A )** 製作巧克力戚風蛋糕,烤焙後的蛋糕體顏色會較深,是因為使用可可粉與下列何種材料攪 拌的結果?
   - (A) 碳酸氫鈉
   - (B) 泡打粉
   - (C) 塔塔粉
   - (D) 銨粉。

 3. **( B )** 製作餐包所使用的奶粉,其奶粉的分類屬於
   - (A) 柔性材料
   - (B) 韌性材料
   - (C) 添加材料
   - (D) 芳香材料。

 4. **( D )** 製作奶酥麵包,下列何種水質最適合?
   - (A) 軟水
   - (B) 蒸餾水
   - (C) 鹼水
   - (D) 中硬度水。

 5. **( A )** 烤焙戚風蛋糕出爐後,蛋糕體隨即發生表面收縮現象,主要原因為何?
   - (A) 烤焙不足
   - (B) 麵粉筋度太低
   - (C) 麵糊攪拌不足
   - (D) 塔塔粉用量不足。

 6. **( C )** 製作香草戚風蛋糕所使用的蛋白,其含水量,下列何者正確?
   - (A) 50%
   - (B) 75%
   - (C) 88%
   - (D) 95%。

 7. **( B )** 烘焙油脂中,下列何者屬於有香味、顏色,不含水的油脂?
   - (A) 雪白乳化油
   - (B) 酥油
   - (C) 沙拉油
   - (D) 瑪琪琳。

 8. **( A )** 烘焙所使用的蒸發奶水,其固形物含量,下列何者正確?
   - (A) 26%
   - (B) 30%
   - (C) 35%
   - (D) 40%。

 9. **( D )** 製作奶油海綿蛋糕,配方當中的奶油最多可使用多少%?
   - (A) 10~20%
   - (B) 21~30%
   - (C) 31~39%
   - (D) 40~50%。

10. **( A )** 製做丹麥麵包或鬆餅,所使用的裹入油脂,下列何者正確?
   - (A) 起酥瑪琪琳
   - (B) 雪白奶 油
   - (C) 白油(烤酥油)
   - (D) 酥油。

11. **( C )** 製作巧克力丹麥小西餅,是採用下列何種攪拌法?
   - (A) 直接法
   - (B) 全蛋打發法
   - (C) 糖油拌 合法
   - (D) 粉油拌合法。

12. **( D )** 製作檸檬布丁派皮,主要是以何種材料的百分比作為 100%?
   - (A) 油脂
   - (B) 砂糖
   - (C) 冰水
   - (D) 麵粉。

13. **( C )** 製作奶油空心餅,若使用蛋量較多,則成品的外殼較
   - (A) 薄
   - (B) 軟
   - (C) 厚
   - (D) 不影響。

14. **( B )** 蛋白要攪拌至下列何種狀態後,較容易與其他材料拌合,進爐後膨脹最好?
   - (A) 起泡狀態
   - (B) 溼性發泡
   - (C) 乾性發泡
   - (D) 棉花狀態。

15. **( A )** 製作麵糊類小西餅,加入下列何種材料可提高產品的脆性?
   - (A) 糖
   - (B) 水
   - (C) 鹽
   - (D) 蛋。

16. **( C )** 蛋糕配方百分比總和為 360%,已知蛋糕麵糊總量為 5400克,其麵粉的使用量,下列何者 正確?
   - (A) 1000克
   - (B) 1050克
   - (C) 1500克
   - (D) 1550克。

17. **( C )** 製作圓頂葡萄乾土司,其麵糰的彈性源自於?延展性源自於?
   - (A) 醇溶蛋白質;醇溶蛋白 質
   - (B) 醇溶蛋白質;麥穀蛋白質
   - (C) 麥穀蛋白質;醇溶蛋白質
   - (D) 麥穀蛋白質;麥穀 蛋白質。

18. **( B )** 製作8 吋天使蛋糕,其蛋白打發需打到何種程度?
   - (A) 乾性發泡
   - (B) 溼性發泡
   - (C) 棉花狀
   - (D) 顆粒狀。

19. **( C )** 有關食品操作所使用的抹布,利用煮沸殺菌法,下列何者正確?
   - (A) 80°C加熱2分鐘以上
   - (B) 100°C加熱1分鐘以上
   - (C) 100°C加熱 5分鐘以上
   - (D) 100°C加熱10 分鐘以上。

20. **( B )** 製作奶油大理石蛋糕要讓組織細膩,可以使用何種攪拌法?
   - (A) 兩步拌合法
   - (B) 粉油拌合 法
   - (C) 糖油拌合法
   - (D) 直接法攪拌。

21. **( C )** 有關甘納許(Ganache)的原料,下列何種最適合?
   - (A) 巧克力、鮮奶、吉利丁
   - (B) 巧克 力、奶水、吉利丁
   - (C) 巧克力、鮮奶油、糖漿
   - (D) 巧克力、鮮奶、玉米澱粉。

22. **( D )** 下列何種包裝材料具有良好的遮光性及防水功能?
   - (A) 鋁箔
   - (B) PE(聚丙烯)
   - (C) PP(聚 乙烯)
   - (D) 鋁箔+PE(聚乙烯)。

23. **( B )** 粗糙、未精製的穀類,除了提供醣類、蛋白質之外,還可提供?
   - (A) 維生素A
   - (B) 維生素 B群
   - (C) 維生素C
   - (D) 維生素D。

24. **( C )** 為了讓西點蛋糕能延長保存時間,在蛋糕包裝時常使用
   - (A) 防腐劑
   - (B) 抗氧化劑
   - (C) 脫 氧劑
   - (D) 乾燥劑。

25. **( A )** 製作麵包最常使用的牛奶,它不含有下列哪種營養素?
   - (A) 維生素C
   - (B) 維生素B
   - (C) 脂質
   - (D) 蛋白質。

26. **( C )** 製作瑪琍餅乾,其麵糰應攪拌至何種階段?
   - (A) 捲起階段
   - (B) 麵筋擴展階段
   - (C) 麵筋完成 階段
   - (D) 麵筋斷裂階段。

27. **( D )** 有關纖維素含量,下列何者所含的成分最高?
   - (A) 特高筋麵粉
   - (B) 中筋麵粉
   - (C) 低筋麵粉
   - (D) 全麥麵粉。

28. **( A )** 有關烘焙食品包裝的敘述,下列何者錯誤?
   - (A) 包裝餅乾最好選用的材質為聚丙烯(PP)
   - (B) 要久存最好選用的材質為鋁箔膠膜積層
   - (C) 包裝麵包使用的防腐劑為丙酸鈣
   - (D) PE (聚乙烯)材質容易熱封,但無法直接印刷。

29. **( D )** 製作戚風蛋糕所使用的塔塔粉,是屬於下列何種成分?
   - (A) 低鹼性鹽
   - (B) 中性鹽
   - (C) 鹼 性鹽
   - (D) 酸性鹽。

30. **( C )** 製作麵包若食鹽量錯放為原來兩倍,麵糰經正常基本醱酵後,其高度為何?
   - (A) 一樣高
   - (B) 比較高
   - (C) 比較低
   - (D) 表面會有裂痕。

31. **( A )** 蛋糕製作時,所使用的發粉為?
   - (A) 雙重反應發粉
   - (B) 次快性發粉
   - (C) 快性發粉
   - (D) 慢性 發粉。

32. **( D )** 下列哪一種油脂,含有最豐富的不飽和脂肪酸?
   - (A) 牛油
   - (B) 豬油
   - (C) 椰子油
   - (D) 沙拉 油。

33. **( B )** 乳沫類蛋糕的麵糊打發主要是來自配方中的何種材料?
   - (A) 油脂
   - (B) 蛋
   - (C) 醱粉
   - (D) 麵 粉。

34. **( C )** 巧克力碎融化時,其溫度不可超過多少°C,否則易產生油水分離現象?
   - (A) 28°C
   - (B) 38°C
   - (C) 48°C
   - (D) 58°C。

35. **( C )** 使用高級巧克力需先將巧克力融化加熱,再回溫到 35~40°C,使巧克力表面有光澤性、易 保存,此過程稱為?
   - (A) 催熟
   - (B) 回溫
   - (C) 調溫
   - (D) 調質。

36. **( D )** 下列哪一種蛋糕的麵糊比重最輕?
   - (A) 海綿蛋糕
   - (B) 香草戚風蛋糕
   - (C) 奶油大理石蛋糕
   - (D) 香草天使蛋糕。

37. **( A )** 在蛋糕製作,加入乳化劑的功能為何?
   - (A) 融和配方內水和油使組織細膩
   - (B) 增加蛋糕 的膨脹及韌性
   - (C) 增加蛋糕的色澤及甜味
   - (D) 縮短攪拌時間。

38. **( B )** 下列何種原因導致奶油空心餅成品內部缺乏空囊?
   - (A) 麵糊糊化程度良好
   - (B) 麵糊太乾
   - (C) 使用化學膨脹劑
   - (D) 配方內油的用量太少。

39. **( D )** 使用多少的裹入油製作鬆餅,其產品可做出體積大、層次多之產品?
   - (A) 30%
   - (B) 50%
   - (C) 80%
   - (D) 100%。

40. **( B )** 製作蛋糕夾餡奶油霜,使用的拌打器,下列何者最佳?
   - (A) 鈎狀
   - (B) 鋼絲
   - (C) 槳狀
   - (D) 以 上均可。

41. **( D )** 小麥結構中,約占 2.0%且含有油脂,是屬於下列哪個部位?
   - (A) 糊粉層
   - (B) 麩皮
   - (C) 胚 乳
   - (D) 胚芽。

42. **( C )** 蛋糕成品表面有白色斑點主要因素為何?
   - (A) 蛋的用量太多
   - (B) 發粉用量不足
   - (C) 糖的 顆粒太粗
   - (D) 糖的顆粒太細。

43. **( A )** 若標示為低酸性食品,其 pH為何?
   - (A) 小於4.6
   - (B) 大於5.6
   - (C) 大於 6.0
   - (D) 大於 7.0。

44. **( A )** 當使用食品添加物應優先考慮,下列何種特性?
   - (A) 安全性
   - (B) 有用性
   - (C) 經濟性
   - (D) 方 便性。

45. **( B )** 若小西餅成品要帶有金黃色色澤,配方中建議使用
   - (A) 澱粉
   - (B) 奶粉
   - (C) 抗氧化劑
   - (D) 發粉。

46. **( A )** 餅乾用的麵粉若酸度偏高,在配方中的何種材料需提高其用量?
   - (A) 小蘇打
   - (B) 水
   - (C) 氧 化劑
   - (D) 油脂。

47. **( B )** 麵糊類蛋糕,其麵糊的打發主要來自配方中的何種材料?
   - (A) 麵粉
   - (B) 油脂
   - (C) 蛋
   - (D) 醱 粉。

48. **( D )** 下列何種麵包的糖含量占配方(烘焙百分比)20%以上?
   - (A) 全麥麵包
   - (B) 丹麥麵包
   - (C) 土司麵包
   - (D) 甜麵包。

49. **( D )** 將麵包配方中的砂糖,使用量 3%調整至 6%,則其醱酵時間為何?
   - (A) 縮短很多
   - (B) 縮 短很少
   - (C) 增長
   - (D) 不變。

50. **( B )** 製作巧克力慕斯,所使用的凝結材料,下列何者正確?
   - (A) 洋菜
   - (B) 吉利丁
   - (C) 吉利 T
   - (D) 雞蛋。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | B | **11** | C | **21** | C | **31** | A | **41** | D |
| **2** | A | **12** | D | **22** | D | **32** | D | **42** | C |
| **3** | B | **13** | C | **23** | B | **33** | B | **43** | A |
| **4** | D | **14** | B | **24** | C | **34** | C | **44** | A |
| **5** | A | **15** | A | **25** | A | **35** | C | **45** | B |
| **6** | C | **16** | C | **26** | C | **36** | D | **46** | A |
| **7** | B | **17** | C | **27** | D | **37** | A | **47** | B |
| **8** | A | **18** | B | **28** | A | **38** | B | **48** | D |
| **9** | D | **19** | C | **29** | D | **39** | D | **49** | D |
| **10** | A | **20** | B | **30** | C | **40** | B | **50** | B |
