# 全國高級中等學校 100 學年度商業類科學生技藝競賽

## 【 烘 焙 】職種【學科】正式試卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( D )** 下列何種材料可提高小西餅的脆硬性
   - (A) 蛋黃
   - (B) 油脂
   - (C) 發粉
   - (D) 糖。

 2. **( A )** 度量衡的換算,下列何者為正確?
   - (A) 12吋=30公分=1尺
   - (B) 1公尺=100 公分=3尺
   - (C) 1杯=200CC=16大匙
   - (D) 2公斤 =2000公克=2.2磅。

 3. **( B )** 歐美烤箱溫度設定華氏為400度等於國人習慣使用攝氏為幾度?
   - (A) 180度
   - (B) 205 度
   - (C) 230 度
   - (D) 400度。

 4. **( C )** 製作天然酵母麵包,下列敘述何者為非?
   - (A) 延緩老化
   - (B) 增加營養價值
   - (C) 利潤高
   - (D) 發 酵時間長。

 5. **( A )** 製作帶蓋土司與法國棒杖麵包,針對烤焙方法兩者差異性為
   - (A) 土司不須在爐內噴水而 法國麵包要在爐內噴水
   - (B) 土司須在爐內噴水而法國麵包不須在爐內噴水
   - (C) 兩者皆 須在爐內噴水
   - (D) 兩者皆不須在爐內噴水。

 6. **( C )** 使用20%巧克力替代可可粉時應調整其油性為
   - (A) 20%
   - (B) 15%
   - (C) 10%
   - (D) 5%。

 7. **( D )** 戚風蛋糕出爐時倒叩於桌面前應選用
   - (A) 紙巾
   - (B) 保鮮膜
   - (C) 烤焙紙
   - (D) 腳架以防止收縮。

 8. **( D )** 下列何種材料可提高擠花小西餅出爐後的紋路?
   - (A) 低筋麵粉
   - (B) 油脂
   - (C) 細砂糖
   - (D) 高筋 麵粉。

 9. **( C )** 製作全麥麵包,其主要原料為
   - (A) 低筋麵粉
   - (B) 粉心粉
   - (C) 全麥粉
   - (D) 小麥澱粉。

10. **( A )** 避免紅豆沙發霉可使用
   - (A) 真空包裝
   - (B) 拉鍊袋包裝
   - (C) 塑膠袋包裝
   - (D) 樂扣盒包裝。

11. **( C )** 中成分重奶油蛋糕主要原料中百分比下列敘述何者正確?
   - (A) 奶油>糖>蛋>麵粉
   - (B) 蛋> 糖>奶油>麵粉
   - (C) 麵粉>糖>蛋>奶油
   - (D) 蛋>麵粉>奶油>糖。

12. **( B )** 下列何種油脂的熔點與發煙點最高?
   - (A) 天然奶油
   - (B) 白油
   - (C) 椰子油
   - (D) 精緻猪油。

13. **( D )** 植物中含維他命B群最豐富的是
   - (A) 蔬菜類
   - (B) 水果類
   - (C) 豆類
   - (D) 全穀類。

14. **( C )** 當麵糰重量為560公克時,模型長為 20公分、高為 11公分、寬為11公分、其比容積為
   - (A) 0.23
   - (B) 0.39
   - (C) 4.3
   - (D) 8.6

15. **( C )** 切割蛋糕捲使用刀子時應
   - (A) 每切一片後在抹布上擦乾,再切下一片
   - (B) 每切一片後在 餐巾紙上擦乾,再切下一片
   - (C) 每切一片後在熱水中燙一下,用消毒過的毛巾擦乾再 切下一片
   - (D) 每切一片後在熱水中燙一下,再切下一片;可防止細菌汙染又可達到切 面整齊。

16. **( B )** 製作牛角麵包麵糰壓延,室內溫度宜控制在攝氏
   - (A) 0~4°C
   - (B) 15~20°C
   - (C) 25~30°C
   - (D) 常溫即可。

17. **( D )** 製作奶油布丁餡產品,從業人員應注意儲存條件之因素不包含
   - (A) 澱粉回凝離水現象
   - (B) 溫度變化
   - (C) 未變性的蛋白質
   - (D) pH值。

18. **( D )** 烘焙產品應儲存於7°C以下之冷藏櫃販售的為
   - (A) 奶油土司
   - (B) 丹麥麵包
   - (C) 杏仁薄餅
   - (D) 裝飾鮮奶油蛋糕。

19. **( A )** 熱封材質佳,耐熱程度約85°C且難直接印刷的材質是
   - (A) 聚乙烯(PE)
   - (B) 聚丙烯(PP)
   - (C) 牛皮紙
   - (D) 鋁箔。

20. **( B )** 製作戚風蛋糕,下列敘述何者為非
   - (A) 爐火先打開等蛋糕攪拌完成
   - (B) 蛋白先攪拌、蛋 黃後攪拌
   - (C) 蛋白蛋黃分開攪拌
   - (D) 蛋白中不能有蛋黃。

21. **( D )** 製作甜麵包時,配方中蛋量和水量百分比為62%;今使用麵粉 3 公斤,蛋量為 340g, 應添加多少水攪拌?
   - (A) 1820g
   - (B) 1720g
   - (C) 1620g
   - (D) 1520g。

22. **( C )** 下列那一種蛋糕之烤溫最高?
   - (A) 天使蛋糕
   - (B) 重奶油蛋糕
   - (C) 海綿蛋糕
   - (D) 水果蛋糕。

23. **( C )** 麵包配方中糖的用量會影響發酵時間,在發酵時間相同時,下列麵包何者酵母量使用 最多
   - (A) 法國麵包
   - (B) 白土司
   - (C) 甜麵包
   - (D) 酵母甜甜圈。

24. **( A )** 鬆餅(如眼鏡酥),為使產品出爐後能產生層次分明與酥脆的口感;烤焙溫度應控制在 攝氏
   - (A) 220~240°C
   - (B) 180~200°C
   - (C) 160~180°C
   - (D) 140~160°C,產生水蒸氣而膨脹 且保留住油脂不外漏。

25. **( B )** 製作奶油空心餅產品出爐後呈現扁平狀,下列敘述何者為非
   - (A) 蛋量使用太多
   - (B) 蛋量 使用太少可酌量增加NH3
   - (C) 煮麵糊糊化程度不足
   - (D) 配方中液體油含量太多。

26. **( D )** 為使小西餅保存時間延長減少油耗味產生,應選擇哪種油脂製作?
   - (A) 天然奶油
   - (B) 沙 拉油
   - (C) 馬琪琳
   - (D) 椰子油。

27. **( A )** 下列麵包中何者使用油量最多
   - (A) 可頌麵包
   - (B) 奶油吐司
   - (C) 甜麵包
   - (D) 法國棒杖麵包。

28. **( C )** 麵糊類蛋糕(大理石)出爐冷卻後,切片容易鬆散原因為
   - (A) 爐溫太低
   - (B) 爐溫太高
   - (C) 攪 拌過發
   - (D) 攪拌不足。

29. **( C )** 戚風蛋糕配方中依烘焙計算總百分比為695,全蛋為286%,欲製作麵糊重1600克損 耗為8%時,則全蛋應為幾克
   - (A) 572
   - (B) 606
   - (C) 716
   - (D) 820 克。

30. **( B )** 為使麵包產生柔軟又有Q勁,製作方法應選擇使用
   - (A) 快速中種法
   - (B) 中種法
   - (C) 直接 法
   - (D) 快速直接法。

31. **( B )** 新鮮酵母應保存於
   - (A) 冷藏室(0~4°C)
   - (B) 冷藏室(4~7°C)
   - (C) 冷凍室(─18~─20°C)
   - (D) 常溫下。

32. **( D )** 欲製作小圓球法國麵包(配湯用),應如何選用基本材料
   - (A) 奶油、蛋、麵粉、酵母
   - (B) 麵粉、酵母、蛋、鹽
   - (C) 鹽、麵粉、發粉、酵母
   - (D) 酵母、鹽、麵粉。

33. **( C )** 下列何種原料無法造成小西餅之膨大?
   - (A) 小蘇打
   - (B) 發粉
   - (C) 鹽
   - (D) 油脂攪拌打入之空 氣。

34. **( D )** 製作美式派皮下列敘述何者正確?
   - (A) 麵粉與水攪拌至完全出筋後再與油脂拌勻
   - (B) 麵 粉與水攪拌均勻後再與沙拉油拌勻
   - (C) 將水和油脂拌勻後再與麵粉拌勻
   - (D) 將油脂與 麵粉切成小粒後再與水拌勻後備用。

35. **( A )** 蛋糕在包裝時要延長保存時間需使用
   - (A) 脫氧劑
   - (B) 防腐劑
   - (C) 乾燥劑
   - (D) 抗氧化劑。

36. **( B )** 杏仁薄餅製作完成後應如何處理,下列敘述何者為非?
   - (A) 冷卻後馬上裝袋
   - (B) 裝袋後入 冰箱冷藏
   - (C) 包裝後放架上販賣
   - (D) 包裝後可與其他種類餅乾一起販賣。

37. **( D )** 下列敘述,何者正確?
   - (A) 低密度PE(聚乙烯)於低溫下會變脆(
   - (B) PVC(聚氯乙烯)易於 燃燒
   - (C) 泡沫塑膠保濕效果差
   - (D) 尼龍積層可用於食品蒸煮。

38. **( D )** 油炸甜甜圈(doughnuts)應選用何種油,口感較佳?
   - (A) 沙拉油
   - (B) 酥油
   - (C) 奶油
   - (D) 油炸 油。

39. **( C )** 製作紅豆甜麵包,配方中使用快速酵母粉為 1.5%,因缺貨改用新鮮酵母,用量應調 整為
   - (A) 1.5%
   - (B) 3%
   - (C) 4.5%
   - (D) 5% 不影響發酵時間。

40. **( A )** 下列材料中何者保存期限最久?
   - (A) 罐頭類
   - (B) 麵粉
   - (C) 油脂
   - (D) 水果。

41. **( B )** 蛋糕的總重量為1915g、總百分比為383,當麵粉的重量為 500g,蛋的重量為385g 則蛋的百分比應為
   - (A) 70%
   - (B) 77%
   - (C) 80%
   - (D) 82%。

42. **( D )** 烘焙用的乳酪(cheese)種類很多,不同的產品使用種類也不同;其主要的主成分之一 為
   - (A) 澱粉
   - (B) 灰分
   - (C) 維生素
   - (D) 脂質。

43. **( C )** 製作奶酪所使用的膠凍原料為
   - (A) 小麥澱粉
   - (B) 玉米粉
   - (C) 動物膠
   - (D) 糖。

44. **( A )** 使用分割滾圓機分割麵糰,假設機器分割麵糰每分鐘40粒每個40g,現有40公斤麵 糰,請問需多少時間可分割完成?
   - (A) 25
   - (B) 30
   - (C) 35
   - (D) 40 分。

45. **( D )** 派皮整形時,使用防黏的麵粉為
   - (A) 澄粉
   - (B) 粉心粉
   - (C) 低筋麵粉
   - (D) 高筋麵粉。

46. **( B )** 葡萄乾麵包切片時,葡萄乾容易從麵包內掉落的原因為
   - (A) 麵糰鹽分太多
   - (B) 葡萄乾未 泡水
   - (C) 麵糰太乾
   - (D) 攪拌時間太長。

47. **( D )** 煮好的布丁冷卻後,出現龜裂的原因為
   - (A) 牛奶太多
   - (B) 糖量太少
   - (C) 香草精太多
   - (D) 膠凍原料太多。

48. **( C )** 何種原料不宜保存在常溫乾燥區(20°C,濕度60% RH)
   - (A) 巧克力
   - (B) 麵粉
   - (C) 奶油
   - (D) 鹽。

49. **( B )** 香辛料之芳香成分,易於揮發及氧化變質,所以選購時最好不超過
   - (A) 30天
   - (B) 3個月
   - (C) 6個月
   - (D) 1年。

50. **( A )** 製作土司麵包麵粉的蛋白質含量為13%,水量為62%,今麵粉蛋白質含量改為12% 時,則水量應為
   - (A) 60%
   - (B) 62%
   - (C) 64%
   - (D) 70%。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | D | **11** | C | **21** | D | **31** | B | **41** | B |
| **2** | A | **12** | B | **22** | C | **32** | D | **42** | D |
| **3** | B | **13** | D | **23** | C | **33** | C | **43** | C |
| **4** | C | **14** | C | **24** | A | **34** | D | **44** | A |
| **5** | A | **15** | C | **25** | B | **35** | A | **45** | D |
| **6** | C | **16** | B | **26** | D | **36** | B | **46** | B |
| **7** | D | **17** | D | **27** | A | **37** | D | **47** | D |
| **8** | D | **18** | D | **28** | C | **38** | D | **48** | C |
| **9** | C | **19** | A | **29** | C | **39** | C | **49** | B |
| **10** | A | **20** | B | **30** | B | **40** | A | **50** | A |
