# 全國高級中等學校 106 學年度商業類科學生技藝競賽

## 【 烘焙 】職種【學科】正式試卷

---

* **選手證號碼**：____________
* **姓名**：____________

> [!NOTE]
> **注意事項**：請將答案劃記於答案卡，未依規定劃記者不予計分。
> **試題說明**：選擇題共 50 題，每題 2 分，答錯不倒扣，共 100 分。

---

### 一、 選擇題

 1. **( D )** 派皮用的麵粉應以下列何種麵粉為宜?
   - (A) 低筋粉
   - (B) 太白粉
   - (C) 高筋粉
   - (D) 中筋粉。

 2. **( A )** 無水奶油是來自於下列何種原料?
   - (A) 牛奶
   - (B) 豬肉
   - (C) 牛肉
   - (D) 植物油。

 3. **( D )** 下列烘焙用原料較不常使用的是
   - (A) 新鮮奶油
   - (B) 全脂奶粉
   - (C) 脫脂奶粉
   - (D) 煉乳。

 4. **( C )** 配方內使用60%鮮奶製作麵包,比用 4%的脫脂奶粉作麵包,其實際奶粉固形量
   - (A) 較少
   - (B) 相同
   - (C) 較多
   - (D) 大同小異。

 5. **( B )** 蛋白在烘焙原料中是屬於下列何種性質?
   - (A) 柔性原料
   - (B) 韌性原料
   - (C) 酸性原料
   - (D) 中性原料。

 6. **( D )** 麵包配方使用2%的細砂糖如將糖量增加至 4%,則發酵時間會
   - (A) 縮短很多
   - (B) 縮短 很少
   - (C) 延長
   - (D) 不變。

 7. **( D )** 乳化劑在麵包中的功能是:
   - (A) 增加麵包風味
   - (B) 促進酵母活力
   - (C) 防止麵包發黴
   - (D) 使麵包柔軟不易老化。

 8. **( B )** 下列何者是食品工廠在油炸時,最好的油炸用油是?
   - (A) 沙拉油
   - (B) 氫化油
   - (C) 黃豆油
   - (D) 奶油。

 9. **( C )** 麵粉如因貯存太久筋性受損,在做麵包時可酌量在配方內
   - (A) 增加鹽的用量
   - (B) 減少 糖的用量
   - (C) 使用脫脂奶粉
   - (D) 增加乳化劑。

10. **( A )** 下列哪一項產品較不適合添加乳化油?
   - (A) 戚風蛋糕
   - (B) 麵包
   - (C) 海綿蛋糕
   - (D) 奶油霜 飾。

11. **( B )** 麵粉必須添加奶粉,是因為其蛋白質組成成分中,缺乏下列何者?
   - (A) 丙苯胺酸
   - (B) 離胺酸
   - (C) 麩胺酸
   - (D) 半胱胺酸 。

12. **( D )** 西點所用的亮光糖漿製作原料,下列何者錯誤?
   - (A) 洋菜、水、糖
   - (B) 桔子果醬、水
   - (C) 杏桃果膠、水
   - (D) 糖、水。

13. **( C )** 製作乳沫類蛋糕,麵糊攪拌之拌打器宜選用
   - (A) 鉤狀
   - (B) 漿狀
   - (C) 網狀(球狀)
   - (D) 螺 旋狀。

14. **( D )** 欲控制攪拌後麵糰溫度,在直接法製作時與下列何種因素無關?
   - (A) 室溫
   - (B) 粉溫(或 材料溫度)
   - (C) 機器攪拌所產生的摩擦溫度
   - (D) 中種麵糰溫度。

15. **( C )** 製作麵包有時要翻麵 (punching) ,下列何者與翻麵的好處無關?
   - (A) 使麵糰內部溫 度均勻
   - (B) 更換空氣,促進酵母發酵
   - (C) 縮短攪拌時間
   - (D) 促進麵筋擴展,增加麵筋氣 體保留性。

16. **( C )** 下列何者不是造成小西餅膨大之原因?
   - (A) 蘇打粉
   - (B) 酵母
   - (C) 砂糖
   - (D) 攪拌時拌入油 脂之空氣。

17. **( A )** 戚風類蛋糕其膨大的最主要因素是
   - (A) 蛋白中攪拌入空氣
   - (B) 塔塔粉
   - (C) 蛋黃麵糊部 分的攪拌
   - (D) 水。

18. **( B )** 麵粉含水量比標準減少 1%時,則麵包麵糰攪拌時配方內水的用量可隨著增加
   - (A) 0
   - (B) 2%
   - (C) 4%
   - (D) 6%。

19. **( A )** 整型後的丹麥麵包或甜麵包麵糰,如需冷藏冰箱溫度應為
   - (A) 0~5°C
   - (B) 6~ 10°C
   - (C) 11~15°C
   - (D) 16~20°C。

20. **( C )** 海綿蛋糕攪拌有冷攪拌法和熱攪拌法,熱攪拌法是先將蛋加溫至
   - (A) 25°C以下
   - (B) 25 ~30°C
   - (C) 35~43°C
   - (D) 50°C以上。

21. **( B )** 天使蛋糕蛋白應打到何種程度,成品膨脹能力會較佳
   - (A) 乾性發泡
   - (B) 濕性發泡
   - (C) 棉花狀
   - (D) 顆粒狀。

22. **( C )** 蛋在牛奶雞蛋布丁餡中的功能,除了提高香味和品質外,還具有下列何種功能?
   - (A) 防腐
   - (B) 流散
   - (C) 凝固
   - (D) 容易烤焙。

23. **( B )** 酵母油炸甜圈餅(酵母道納司,yeast doughnuts)所使用的配方,大致上與甜麵包類 似,但為求成品之品質與形狀之完整性,則酵母油炸甜圈餅配方中的糖與油脂,較 甜麵包配方
   - (A) 高
   - (B) 少
   - (C) 相等
   - (D) 視情況而定。

24. **( B )** 800公克的帶蓋土司在正常的狀態下,使用 200°C烤溫,烤焙所需時間為
   - (A) 15~20 分
   - (B) 35~40分
   - (C) 55~60分
   - (D) 1小時以上。

25. **( C )** 下列哪一種麵包必須使用蒸汽烤爐?
   - (A) 甜麵包
   - (B) 丹麥麵包
   - (C) 硬式麵包
   - (D) 葡萄乾 麵包。

26. **( A )** 圓烤盤,其直徑為 22公分、高 5公分其容積為
   - (A) 1899.7立方公分
   - (B) 1997.7 立方公 分
   - (C) 7598.8立方公分
   - (D) 110 立方公分。

27. **( A )** 50~100公克左右的甜麵包,其烤焙方式應
   - (A) 上火為主,下火為輔
   - (B) 只用上火
   - (C) 下火為主,上火為輔
   - (D) 只用下火。

28. **( B )** 戚風蛋糕在攪拌蛋白與糖時,如果攪拌不足易造成產品
   - (A) 組織較軟
   - (B) 拌入其他材 料時易消泡
   - (C) 體積較大
   - (D) 不影響蛋糕品質。

29. **( A )** 蘇打餅乾成品的 pH 值比一般奶油小西餅為
   - (A) 高
   - (B) 相同
   - (C) 低
   - (D) 測不出來。

30. **( C )** 鬆餅(起酥,puff pastry)烤焙時,烤爐宜選用
   - (A) 熱風爐
   - (B) 普通爐
   - (C) 蒸汽爐
   - (D) 隧 道爐。

31. **( C )** 製作天使蛋糕若要降低蛋白之韌性,可增加
   - (A) 蛋白量
   - (B) 麵粉量
   - (C) 糖量
   - (D) 鹽量。

32. **( A )** 評定餐包的製備水準,在於表皮性質應為
   - (A) 薄而軟
   - (B) 厚而硬
   - (C) 有斑紋
   - (D) 可吃就 好。

33. **( D )** 裹油麵包烤焙出爐,組織類似甜麵包而無層次,下列何者不是可能的原因?
   - (A) 忘記 裹入油
   - (B) 摺疊次數太多
   - (C) 操作室溫太高,裹入油已融化
   - (D) 忘記加鹽。

34. **( B )** 土司麵包的表皮性質應該是
   - (A) 厚而堅韌
   - (B) 薄而柔軟
   - (C) 呈褐色
   - (D) 呈黃色。

35. **( A )** 烘焙產品底部有黑色斑點原因是
   - (A) 烤盤不乾淨
   - (B) 配方內的糖太少
   - (C) 烤爐溫度不 均勻
   - (D) 烤盤擦油太多。

36. **( D )** 天使蛋糕顏色潔白、組織細膩乃因配方中添加了
   - (A) 小蘇打
   - (B) 發粉
   - (C) 碳酸氫銨
   - (D) 塔塔粉。

37. **( D )** 有關食品包裝標示,下列何者錯誤?
   - (A) 製造廠商名稱
   - (B) 製造日期
   - (C) 有效期限
   - (D) 療效。

38. **( D )** 蛋糕在包裝時為延長保存期限常會使用
   - (A) 防腐劑
   - (B) 抗氧化劑
   - (C) 乾燥劑
   - (D) 脫氧劑。

39. **( B )** 鋁箔膠模積層是很好的包裝材料,因為其
   - (A) 熱封性良好
   - (B) 透濕度低
   - (C) 美觀
   - (D) 便 宜。

40. **( D )** 食品包裝材料的必備特性,下列何者錯誤?
   - (A) 衛生性
   - (B) 作業性
   - (C) 便利性
   - (D) 高貴 性。

41. **( A )** 避免空氣對食品品質造成劣變,最好使用
   - (A) 真空包裝
   - (B) 紙盒包裝
   - (C) 木箱包裝
   - (D) 塑膠盒包裝。

42. **( C )** 利用低溫來貯藏食品的方法是
   - (A) 濃縮
   - (B) 乾燥
   - (C) 冷凍
   - (D) 混合。

43. **( A )** 砂糖溶液之黏度隨著濃度之增高而
   - (A) 提高
   - (B) 不變
   - (C) 降低
   - (D) 不一定。

44. **( D )** 食品加工中使用最多的溶劑是
   - (A) 酒精
   - (B) 沙拉油
   - (C) 牛油
   - (D) 水。

45. **( B )** 下列哪一種原料不屬於化學膨脹劑?
   - (A) 醱粉
   - (B) 酵母
   - (C) 小蘇打
   - (D) 阿摩尼亞。

46. **( C )** 下列何種違法行為應處刑罰?
   - (A) 食品含有毒成分
   - (B) 標示、廣告違規
   - (C) 違規而致危 害人體健康
   - (D) 不願提供違規物品之來源。

47. **( C )** 洗滌食品容器及器具應以
   - (A) 洗衣粉
   - (B) 清潔劑
   - (C) 食品用洗潔劑
   - (D) 強酸。

48. **( A )** 使用食品添加物應優先考慮
   - (A) 安全性
   - (B) 有用性
   - (C) 經濟性
   - (D) 方便性。

49. **( A )** 食品加工廠最普遍使用的消毒劑是
   - (A) 氯
   - (B) 碘
   - (C) 溴
   - (D) 四基銨。

50. **( B )** 受雇者在職務上研究或開發的營業秘密歸何人所有?
   - (A) 受雇者
   - (B) 雇用者
   - (C) 政府
   - (D) 全體國民。

---

### 二、 參考答案

| 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 | 題號 | 答案 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | D | **11** | B | **21** | B | **31** | C | **41** | A |
| **2** | A | **12** | D | **22** | C | **32** | A | **42** | C |
| **3** | D | **13** | C | **23** | B | **33** | D | **43** | A |
| **4** | C | **14** | D | **24** | B | **34** | B | **44** | D |
| **5** | B | **15** | C | **25** | C | **35** | A | **45** | B |
| **6** | D | **16** | C | **26** | A | **36** | D | **46** | C |
| **7** | D | **17** | A | **27** | A | **37** | D | **47** | C |
| **8** | B | **18** | B | **28** | B | **38** | D | **48** | A |
| **9** | C | **19** | A | **29** | A | **39** | B | **49** | A |
| **10** | A | **20** | C | **30** | C | **40** | D | **50** | B |
